METADATA

case_id: d1c3fac26c9730a0006ddfa6af7b43d60fa34a94

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054753

rol: 16877-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: CONSTRUCTORA DONIMO LIMITADA/SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE, OFICINA REGIONAL PUERTO MONTT

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Sistema de Evaluación de impacto ambiental (SEIA)

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN FORMA RECHAZADA,CASACIÓN FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS:
En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, dicta sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, en la persona de don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el 22 de septiembre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén, imponiéndosele una pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes. De igual forma, se le aplica una pena de tres años de presidio menor en su grado medio y las accesorias legales del caso, por su responsabilidad en calidad de autor del delito de detención ilegal respecto de la misma víctima, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi. Finalmente, en el mismo fallo, también se condena a Luis Segundo Oyarzo Villegas, asignándole una pena de tres años de presidio menor en su grado medio, en calidad de autor del delito de detención ilegal del referido señor Altamirano, cometido el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi.

Impugnada esa decisión, una de las salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, por mayoría, procede a confirmar la decisión en alzada, con declaración que la pena impuesta al sentenciado Oyarzo es de reclusión menor y, asimismo, rebajando las sumas otorgadas a título indemnizatorio.

Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en la forma y en el fondo por parte de la asistencia letrada del sentenciado Rojas, al igual que un recurso de casación en el fondo por parte del inculpado Oyarzo, respecto de los cuales se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO:
I. EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA.
PRIMERO: Que, previo al análisis de los recursos impetrados, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:
A. Que de la lectura del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), que somete a proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, en calidad de autor del delito de homicidio calificado de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV); de la lectura del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, que somete proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y a Miguel Ángel Rojas Quiroga, como autores del delito de secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 (Tomo V), de fecha 10 de enero de 2017, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, y revocación de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, ambas de la Corte de Apelaciones de Coyhaique. Podemos observar que los hechos descritos en los autos de procesamiento aludidos no fueron modificados, y lo que se revocó fue la participación de los encartados en su oportunidad en las calidades que se indica de los delitos señalados en ambos procesamientos, esto es homicidio calificado y secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, respectivamente. Ahora bien, desde las fechas de revocación antes citadas se han agregado al presente proceso diferentes elementos probatorios que se irán detallando, además de la integral valoración e interrelación de los hechos de los antecedentes nuevos, como de los anteriores, según se ha descrito en los considerandos iniciales y en el nuevo auto de procesamiento dictado en esta causa, a que se ha hecho referencia.

B. Que también se tiene presente sentencia dictada en primera instancia respecto de los hechos sucedidos en ésta región por el Sr. Ministro en Visita Extraordinaria de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique don Luis Daniel Sepúlveda Coronado, en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 30 de octubre de 2010, de fs. 3244 a fs. 3348 (Tomo VII), en que se condenó a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; a José Roberto González Mejías, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; y, a Miguel Ángel Rojas Quiroga y a Oscar Orlando Concha Navia, como encubridores del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que incide en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 25 de octubre de 2013, de fs. 3349 a fs. 3353 (Tomo VII), que revoca, y confirma con declaración, respecto de Vergara Muñoz, en lo pertinente la sentencia antes señalada imponiendo una pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que indica; sentencia de primera instancia en causa criminal rol 15.687-1 del Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Puerto Aysén, “caso Puerto Aysén, homicidio calificado Alvarado”, dictada por don Luis Sepúlveda Coronado, Ministro en Visita Extraordinaria, de fecha 3 de noviembre de 2015, de fs. 3355 a fs. 3459 (Tomo VII), que condena a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, a la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio y accesorias que se indican por el homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas; a Ricardo Albarrán Espinoza como coautor del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas a la pena de cinco años de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; a José Delmiro González Mansilla y Elizandro González Meza, como coautores del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; a Miguel Ángel Rojas Quiroga como cómplice del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt rol criminal N° 22-2016, de fecha 23 de marzo de 2018, que incide en causa rol N° 15.687-1, de fs. 3461 a fs. 3464 (Tomo VII), que confirma sentencia antes detallada rol 15.687-1 y aprueba sobreseimiento que se indica. Sentencia de casación y sentencia de reemplazo en causa rol 8065-18 de las Excma. Corte Suprema, que incide en causa rol 15.687-1 del Juzgado de Letras de Puerto Aysén, ambas de fecha 31 de enero de 2020, de fs. 3780 a fs. 3809 (Tomo VIII). Asimismo, se tiene presente sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII), que declara, en lo pertinente, que se confirma la sentencia apelada con las siguientes declaraciones: I.- Se condena a Miguel Ángel Rondón como autor del delito reiterado de secuestro calificado en las personas de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio, más accesorias que se indican y costas de la causa; II.- Se condena a Gustavo Rivera Toro como encubridor del delito reiterado de secuestro calificado en la persona de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias que se indican y costas de la causa; y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII), que declara en lo pertinente: I.- Caso Puerto Cisnes: Se rechazan tanto el recurso de casación en la forma impetrado por la parte querellante a fs. 11.208, como los recursos de casación en el fondo deducidos por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.202 y el Programa Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece que se lee a fojas 11.187, la que en consecuencia, no es nula. II.- Episodio Puerto Aysén: Se desestiman los recursos de casación en el fondo incoados por el Programa de Continuación de la Ley 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.228, la defensa de Aquiles Vergara Muñoz a fs. 11.298 y la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.326, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, escrita a fojas 11.188 a 11.190, la que en consecuencia, no es nula. III.- Caso Villa Los Torreones: Se rechazan los recursos de casación en el fondo impetrados por la referida Fiscal Judicial a fs. 11.202 y por el mencionado Programa de Continuación a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.191 a 11.192 vta., la que en consecuencia, no es nula. IV.- Episodio Coyhaique. Se acogen los recursos de casación en el fondo deducidos por el Programa de Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.213 y por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.196 en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.193 a 11.195 vta., la que, en consecuencia, se anula, y se la reemplaza por la que se dicta a continuación, en forma separada, pero sin previa vista.

C. Que lo anterior detallado en forma plausible permite fijar un contexto y dinámica de los hechos de la época. Para ello consideramos los razonamientos que se han hecho al inicio de este auto acusatorio, respecto a los estándares normativos de derechos humanos (obligación de investigar) y, además, en relación a lo que ha establecido la jurisprudencia internacional sobre la materia. En este caso aplicándolo desde una perspectiva social, histórica y jurídica - en concreto - en esta acusación. En efecto, reiterando lo ya manifestado, podemos indicar que las personas detenidas y llevadas a centros o lugares de detención estaban en una alta indefensión, ello como se desprende del mérito del proceso. La detención desde el inicio de Elvin Altamirano Monge, y otras personas, hasta que llega a la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, fue al margen de todo derecho. Esto nos permite aquilatar que la Comisaría de Puerto Aysén fue entonces un recinto ilegal de detención, tortura, secuestro y ejecución de personas opositoras al régimen militar, o bien, por capricho del poder militar en relación a otras personas detenidas. Esta comisaría tenía por objeto reprimir, torturar y ejecutar. Por ello la detención y ejecución posterior de Elvin Altamirano Monge no era algo excepcional o nuevo. Muchos integrantes de esa comisaría en diferentes funciones colaboraron en la comisión de graves violaciones a los derechos humanos, en especial las personas de mayor mando que allí se encontraban. Luego, según mérito del proceso, el Tribunal está en condiciones de poder mantener la acusación penal a MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA, a LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS, no así respecto de a AQUILES ALBERTO SEGUNDO VERGARA MUÑOZ, quien fue sobreseido a fojas 5.396 (Tomo XII) como se indicará más adelante.

D. Que además, se tiene presente que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública el día 11 de Septiembre de 1973 asumieron el mando Supremo de la Nación, reuniendo los poderes Constituyente, Legislativo y Ejecutivo en la Junta de Gobierno según se dejó establecido en el Bando N° 5, de igual fecha, así como en el Decreto Ley N° 1, posteriormente aclarado y complementado por los Decretos Leyes N° 128, 527 y 788, se dispuso entre otras medidas el Estado de Sitio en todo el territorio nacional, lo que derivó en nombramientos de Jefes de Plaza, recayendo esta última designación en lo tocante a la XI Región en el Coronel de Ejército y Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522, Tomo VII), hecho que quedó asentado tanto en los autos de procesamientos indicados en el considerando 34) precedente, como en las sentencias señaladas en considerando 35) precedente.

E. Que esta última autoridad, en su calidad de Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, designó al Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz para que se hiciera cargo de la Segunda Compañía de ese regimiento, lo que éste último no aceptó por razones familiares, ante lo cual el Segundo Comandante del regimiento envió a dicho Capitán con una escuadra de aproximadamente diez hombres del batallón de Artillería bajo su mando, entre los cuales se encontraba el sargento Luis Conrado Egaña Salinas (fallecido según consta a fs. 1659, Tomo IV), con la misión de contribuir al orden interno en la ciudad de Puerto Aysén, mientras se seguía un proceso por su desobediencia, y según lo declarado por el comandante que ordenó tal destino, la misión específica de ese capitán y su gente era colaborar en el orden interno ante eventuales insubordinaciones, violaciones al toque de queda, y funcionamiento de las instituciones, y que su labor era autónoma y en ningún caso subordinarse o quedar a cargo de otra institución que no fuera la suya, como consta del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), resolución de recurso de amparo de fs. 1794 a fs. 1798 vta., de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, de fecha veinticinco de octubre de dos mil catorce (Tomo IV), y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV), y del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 por parte de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, de fecha 10 de enero de 2017 (Tomo V), y resolución de recurso de amparo que revoca procesamiento, de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, de la Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz.

F. Que la cadena de mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, para el 11 de septiembre de 1973, y según lo informado por la Dirección General de Carabineros, documento que corre en fotocopia agregadas de fs. 1746 a fs.1748 (Tomo IV), estaba constituida como sigue: Comisario, Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, actualmente fallecido (según consta a fs. 3523, Tomo VI); Subcomisario, Capitán Rodolfo Germán Fuentes Llagostera, actualmente fallecido (según consta a fs. 3524, Tomo VII), Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga. Tenencia de Chacabuco, a cargo del Teniente Hugo Enrique Vallejos Rodríguez. Todo lo anterior acreditado en los procesamientos señalados precedentemente y su revocaciones, lo cual no fue modificado por éstas últimas.

G. Que conforme a lo señalado en la letra E. precedente, el Capitán de Ejército del Regimiento 14 Aysén, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, una vez que en compañía de una escuadra del Batallón de Artillería bajo su mando llegó a las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, procedió a tomar el mando total de esa unidad, quedando bajo sus órdenes tanto el personal militar así como el de carabineros, dando desde entonces instrucciones sobre el proceder de todos esos funcionarios uniformados, en circunstancias que la misión y la orden que se le había dado por el superior jerárquico, era la de colaborar en el orden interno y en el funcionamiento de las instituciones, pero en ningún caso a relevar a otro oficial en el mando ni menos hacer que el personal de carabineros quedara bajo su subordinación, según consta en autos de procesamientos señalados en letra A precedente y según sentencias señaladas en letra B precedente.

H. Que sobre la materia en autos, se recogieron diversos testimonios sobre la conformación del mando (sin perjuicio de lo ya señalado) en esa unidad de Carabineros, y al respecto puede citarse la declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 98 a fs. 100 (Tomo I), de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); de Arcadio Modesto Velásquez Mancilla, de fs. 521 (Tomo II); de Jaime Segundo Lazo Saavedra de fs. 513 (Tomo II); de Arturo del Carmen Gómez Gómez de fs. 707 (Tomo II), de fs. 1971 a fs. 1972 (Tomo IV); de Domingo Braulio Aguilar Ovando de fs. 754 (Tomo II); de José Delmiro González Mansilla de fs. 1003 a fs. 1004 vta. (Tomo III); de Elizandro González Meza de fs. 1017 y siguientes (Tomo III); de Heraldo Pinilla Sanhueza de fs. 371 a fs. 373 (Tomo I), de fs. 1025 (Tomo III), de fs. 1973 a fs. 1974 (Tomo IV); de Basilio Ingleberto Becerra Echevarría de fs. 1193 a fs. 1195 (Tomo III), de fs. 2974 a fs. 2976 (Tomo VI); de Ramón Humberto Vargas Yáñez de fs. 1549 a fs. 1549 vta., (Tomo IV), de fs. 1983 a fs. 1984 (Tomo IV), de fs. 2954 a fs. 2955 (Tomo VI); de Ermo Chandía Arévalo de fs. 1977 a fs. 1979 (Tomo IV), de Miguel Segundo Farías Silva de fs. 297 a fs. 298 (Tomo I), de fs. 467 (Tomo II), de fs. 1975 a fs. 1976 (Tomo IV); de Claudio Agustín Belmar Fuentes de fs. 1101 a fs. 1101 vta. (Tomo III); de Juan Rogelio Cárdenas Almonacid de fs. 2969 a fs. 2970 (Tomo VI); de Luis Fernando Teca Fernández de fs. 1337 a fs. 1338 (Tomo III), de fs. 1673 (Tomo (IV); de Moisés Valdebenito Leiva de fs. 1967 a fs. 1968 (Tomo IV), de fs. 1970 (Tomo IV).

I. Que asimismo del mérito del proceso y de las lecturas de las sentencias señaladas en el considerando 35), en relación a los hechos que se investigan en el presente proceso, permiten establecer que en los acontecimientos del 2 de octubre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, se encontraban instalados en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el capitán de Ejército del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, y que la misma comisaría estaba al mando del Teniente de Carabineros de Chile Miguel Ángel Rojas Quiroga, y que éste último se encontraba a cargo de los prisioneros de guerra en Aysén, según declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); asimismo, los expedientes de los procesos militares en tiempos de guerra roles N° 2-73 y 6-73, instruidos por el V Juzgado Militar de Magallanes, según consta a fs. 1871 y siguientes (Tomo IV), permiten determinar lo que se viene señalando en el sentido de quienes eran los funcionarios que se encontraban al mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén e impartían órdenes en la misma. Además, da cuenta de ello, en el mismo sentido, Mario Sergio Salamé Martín, quien fuera Comisario Accidental de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, a fs. 2661 a fs. 2663 (Tomo VI), y a fs. 3039 a fs. 3041 (Tomo VI).

J. Que días después de los hechos del 11 de septiembre de 1973, esto es, el día 22 de septiembre de 1973, el Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, a cargo de la Tenencia de Carabineros de Puerto Cisnes, le ordena a los Carabineros de esa unidad, Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), César Letelier Letelier y Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecidos según consta a fs. 546 y fs. 546 vta, respectivamente, Tomo II), que se trasladaran al sector rural "Paso Galvarino", con el fin de que procedieran a la detención de Elvin Alfonso Altamirano Monje, Regidor de esa época, que pertenecía al partido comunista. Dichos Carabineros cumplieron pero sin éxito porque al llegar a la casa de la persona que buscaban no la encontraron, pues según los dichos de la cónyuge del buscado, de nombre Lidia del Carmen Fuentes Acuña, éste desde el día anterior que se encontraba en Puyuhuapi. Sin que exista en el proceso algún antecedente que indique que la orden de detención en contra de Elvin Altamirano Monge haya sido ordenada por alguna otra autoridad, ya sea de carabineros o militar; solo consta que la orden emanó del teniente de Carabineros de Chile Miguel Rojas Quiroga, sin que de acuerdo a los estándares normativos de derechos humanos exista algún elemento racional para descartar la versión que se ha dado de los carabineros, pues hasta ahora no resulta verosímil que ellos de propia iniciativa hubieran realizado una operación para detener a Elvin Altamirano Monge y otras personas. En todo caso, analizando en detalle todo el recorrido que realizaron los carabineros desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco con los detenidos y que luego son recibidos por las autoridades civiles y militares, confirma que existió una orden de la autoridad militar para detener a estas personas.

K.- Que el mismo día, 22 de septiembre de 1973, la persona buscada fue habida por los Carabineros Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecido según consta a fs. 546 vta. Tomo II), César Letelier Letelier (fallecido según consta a fs. 546 Tomo II) y Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), quienes procedieron a detenerlo sin que existiera una orden legalmente competente ni ordenada por Tribunal alguno de la República, solo orden verbal emanada de Miguel Ángel Rojas Quiroga, Teniente de Carabineros de Chile. Asimismo no consta en el proceso que alguno de los carabineros que participaron de la detención de la víctima recibieran orden de otro oficial, sino del que se señaló, quien era Teniente de Carabineros a la fecha de ocurrido el hecho que se investiga. Luego Elvin Altamirano fue llevado a una lancha que pertenecía a Indap denominada Indap IV, la que tenía como motorista a Pedro Conrado Gómez Goio (según relato de fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII), donde es subido junto a otros detenidos que provenían de diversos lugares aledaños a Puyuhuapi, entre aquellos, Adolfo Eustaquio Osses Tonelada (según relato de fs. 55 a fs. 56 (Tomo I); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I)); y también Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 220 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), quién era su cuñado y que viajaba desde Puerto Aysén a Coyhaique en el mismo barco en calidad de pasajero.

L.- Que posteriormente, todos los detenidos una vez llegados a Puerto Cisnes son llevados hasta la Tenencia de Carabineros de dicho lugar, en el que permanecen alrededor de cinco horas, hasta ser embarcados, cerca de las 21:00 horas, en alguno de los barcos de la Empresa Marítima del Estado, entre las cuales se encontraban “El Calbuco”, “Quellón”, “Alcazar” y “Río Baker”, según relato de Pedro Conrado Gómez Goio (fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs.3076 (Tomo VI), de María Angélica Altamirano Monje de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). En uno de esto barcos y a cargo de los Carabineros Zarate y Leiva, también de la Tenencia de Puerto Cisnes, todos los detenidos son trasladados por mar hasta Puerto Chacabuco, donde llegaron en la madrugada del día 23 de septiembre de 1973.

M.- Que luego, los detenidos fueron sacados del barco y entregados a una patrulla militar que los esperaba en ese lugar, la que estaba compuesta por alrededor de 15 efectivos, entre ellos un cabo de ejército de apellido Egaña (según relato de Granadino Mayorga de fs. 153, Tomo I), y actualmente fallecido, según consta a fs. 1659, (Tomo IV); un teniente de carabineros de apellido Rojas (fs. 153, Tomo I), y una persona de civil (fs. 153 Tomo I); fueron subidos a un camión militar que los trasladó hasta las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, según relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de fs. 2931 a fs. 2933 (Tomo VI); de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). A su llegada a este lugar, fueron recibidos por el mando de carabineros, entre ellos el Teniente Rojas Quiroga, quien preguntó el nombre a Altamirano Monge y sin mediar provocación de parte de éste último el teniente le propina un golpe con su arma a la altura de la ceja derecha a Altamirano Monge, el que inmediatamente comenzó a sangrar, señalándole “tenemos muchas hachitas que afilar los dos”; luego, ninguno de los detenidos fue registrado, y al no existir un procedimiento tal que registrara sus identidades y la fecha en que ingresaban a ese recinto, son entregados directamente a los militares a cargo del Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, quien impartía las instrucciones, y éstos los fueron poniendo en distintas celdas, quedando también Carabineros con la labor de su custodia, siguiendo también las instrucciones del referido oficial.

N.- Que durante el trayecto del barco que llevaba detenidos desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco, uno de esos detenidos era Elvin Altamirano Monje, quien fue visto por los demás prisioneros, entre otros, por Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV),); por Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs. 3076 (Tomo VI); por Luis Alberto Adasme Román (según relato de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo II)., los cuales también lo vieron subirse al camión militar que los trasladaría hasta la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, y también lo vieron cuando fue puesto en una celda en el interior de ese recinto. Posteriormente Elvin Altamirano fue visto transitar por el interior del recinto, por los comedores, conversar, por diversos funcionarios de Carabineros, entre otros Domingo Braulio Aguilar Ovando, (fs. 754. Tomo II); Heraldo Pinilla Sanhueza (fs. 371 a fs. 373, Tomo I; fs. 1025 a fs. 1025 vta. Tomo III; fs. 1973 a fs. 1974, Tomo IV, y por otros detenidos de Puerto Aysén que compartieron celda con él en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, tal como Aníbal Segundo Oyarzún Hernández (fs. 3146 a fs. 3148, Tomo VII), y también por Lidia Fuentes Acuña, (fs. 36-37, 46-47, Tomo I), quién señala haber visto a su marido transitar por los pasillos de la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, según consta de procesamientos señalados precedentemente y no modificados en ésta parte. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI) narra haber ido a visitar a Altamirano Monge a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén junto a la esposa de éste de nombre Lidia Fuentes Acuña, y haber hablado con el carabinero Juan Pablo Leiva Orellana, quien le señaló que efectivamente Altamirano Monge estaba aún detenido ahí.

Ñ.- Que el regidor de la época por la comuna de Cisnes, Elvin Alfonso Altamirano Monje, permaneció privado de libertad en dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, más precisamente en celdas donde eran dejados los prisioneros (según el estudio del mérito del proceso), desde el día en que ingresó a ese recinto, esto es, el día 23 de septiembre de 1973, permaneciendo en él hasta el día 12 de octubre de 1973, así se desprende del relato de uno de los detenidos, a saber, Froilán Rigoberto Granadino Mayorga, en su declaración judicial prestada desde fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), manifestó que el día 8 de octubre del año 1973, junto a otros detenidos, fue trasladado desde la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, donde estaba privado de su libertad, hasta la cárcel pública de esa ciudad, y que Elvin Altamirano continuó privado de libertad en el recinto de Carabineros, y la cónyuge de este, doña Lidia del Carmen Fuentes Acuña, en su declaración de fs. 196 (Tomo I), expone que el día 12 de octubre de 1973 escuchó por radio que su marido había fallecido por haberse intentado fugar desde el lugar donde estaba detenido por lo cual lo mataron, y que días antes ella había concurrido a la Comisaría de Puerto Aysén a visitarlo y no le permitieron verlo.

O.- Que asimismo para la fecha del hecho que se investiga Sergio Belisario Ríos Letelier, señala a fs. 2370 vta., a fs. 2371, (Tomo V), que era Mayor de Carabineros en Puerto Aysén, Jefe Operativo de la Región de la Patagonia y que dependía directamente del Coronel de Ejército Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII), y que de las personas que fueron encontradas muertas solo recuerda a Elvin Altamirano Monge, respecto de quien se le informó de su detención, disponiendo de inmediato su traslado hasta Puerto Aysén en calidad de prisionero, dándole cuenta a su superior jerárquico, quien dio la orden de que se constituyera una Corte Marcial para juzgarlo; que transcurridos diez días del proceso, recibió órdenes del Coronel Gordon Rubio para trasladarlo a Coyhaique, que era donde estaba el comando militar y que en el trayecto de traslado Altamirano Monge habría tratado de huir, por lo cual le dispararon, falleciendo en el lugar. Cuando se le informó del hecho, dispuso su traslado a la morgue de Puerto Aysén y una vez efectuados los trámites legales, su cuerpo fuera entregado a sus familiares, de todo lo cual le informó al comando superior. Añade que no recuerda quienes fueron los carabineros que trasladaron a Altamirano a Coyhaique ni quienes le habrían disparado cuando huía; agrega también, que en su ausencia, el mando lo asumía un capitán de Ejército, de quien no recuerda apellidos; que respecto de otros ejecutados como Alvarado Vargas y Cárcamo Rodríguez, no los recuerda y que no sabe que pudo haber pasado con ellos, señalando que posiblemente no se encontrada en Puerto Aysén cuando fueron detenidos.

P.- Que por otra parte, Sergio Belisario Ríos Letelier, a fs. 2372 hasta fs. 2373, (Tomo V), señala que de las personas fusiladas en Puerto Aysén, efectivamente tuvo conocimiento de tales hechos, pero que ello ocurrió a su regreso de la comisión a la que estaba asignado, la que era recorrer en una operación rastrillo parte de la región, específicamente Puyuhuapi, La Junta, Cisne Medio, La Espera y Puerto Cisnes. Que las ejecuciones habrían ocurrido dos o tres días antes de que volviera a Puerto Aysén; que llegó de su comisión a Puerto Aysén vía marítima y de madrugada, y durante la mañana del mismo día informó por escrito de su cometido al Subprefecto de Carabineros Juan Alberto Pradel Arce (fallecido según consta a fs. 3584 Tomo VIII), quién era también Fiscal Militar de Puerto Aysén; acto seguido viajó a Coyhaique a informar de su comisión al Coronel Humberto Gordon (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII),. Esa misma tarde regresó a Puerto Aysén y fue el momento en que el Sargento Cortés Bruna (fallecido según consta a fs. 3585 Tomo VIII) y el teniente Rojas Quiroga le dieron a conocer de las ejecuciones producidas, ante lo cual ordenó que se reunieran los antecedentes de las personas ejecutadas y se procediera a efectuar las inscripciones de sus defunciones, instrucción que le dio al mismo sargento Cortés Bruna; insiste en que los hechos se produjeron cuando él se encontraba en comisión de servicio en el litoral, la que estaba presupuestada para cumplir en el lapso de un mes, y que en virtud de esto el Prefecto de Carabineros Raúl Ducassou Bordes ordenó su reemplazo en el mando por el capitán de Ejército Aquiles Vergara, lo que no correspondía, pero estimándose que se estaba actuando como fuerzas combinadas en campaña, así se hizo, de lo cual se desprende que Sergio Belisario Ríos Letelier estuvo ausente de Puerto Aysén cuando se produjeron las ejecuciones y en específico que no dio orden alguna de detención, quedando al mando de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el Teniente de Carabineros Miguel Ángel Rojas Quiroga (sin perjuicio de lo que se ha dicho del capitán de ejercito Aquiles Vergara y la relación que existía entre carabineros y el ejército). Respecto de la comisión de servicios de Ríos Letelier testifica Luis Alberto Pineda Muñoz a fs. 1274 a fs. 1276 (Tomo III);
Q.- Que señala Ríos Letelier, según lo consignado en el considerando N°) 49 precedente dio las instrucciones necesarias para que el cuerpo de Altamirano fuese entregado a sus familiares. Sin embargo, de conformidad a lo narrado por María Angélica Altamirano Monje de fs. 1215 (Tomo III), de fs. 2626 a fs. 2627 (Tomo V), de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), solo el 22 de diciembre de 1973 tuvo conocimiento del lugar en el que se encontraba el cuerpo de su hermano Elvin Altamirano Monge, puesto que antes de esa fecha no les daban noticias alguna de donde pudieran estar los restos mortales de quién fuera regidor de Puerto Cisnes. Agregando que una vez que pudieron ver el cuerpo a éste le faltaba uno ojo, la mano derecha estaba quebrada por detrás de la espalda, tenía hoyos en piernas y estómago y señas de habérsele practicado autopsia. En el mismo sentido es el relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), testigos oculares de la exhumación e inmediata inhumación que se autorizó a Lidia Fuentes Acuña, esposa de Altamirano Monge, el 22 de diciembre de 1973, la que igualmente se encontraba presente en ésta diligencia, como su padre Alfonso Altamirano Cárdenas y su hermana Silvia Altamirano Monje. Agrega que una vez que fueron autorizados en Puerto Aysén y efectuaron los trámites fueron acompañados por funcionarios de Investigaciones que sabían el lugar exacto donde estaba enterrado su hermano. En el cementerio también estaban dos panteoneros, los cuales procedieron a excavar en la fosa y así sacaron el cuerpo de Elvin Altamirano Monge, al cual reconocieron y que éste se encontraba boca abajo y desnudo, y que una vez que lo sacaron lo pusieron en un ataúd que llevaban y lo volvieron a enterrar en el mismo lugar. Por tanto, no es efectivo que se le haya entregado el cuerpo de Elvin Alfonso Altamirano Monge a los familiares, tal como lo señala Sergio Belisario Ríos Letelier, sino que los familiares lo encontraron como dos meses después de ocurrida la muerte de éste, esto es el 22 de diciembre de 1973, como ya se ha dicho. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI), narra que cuando se autorizó la exhumación e inmediata inhumación de Altamirano Monge, vio el rostro de éste desfigurado.

R.- Que de conformidad a lo obrado en autos en oficio R.C.: ORD. N° 3758 del Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 16 de septiembre de 2015, de fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV), en relación a lo señalado en los considerandos N°) 48 a N°) 50 precedentes, la orden de inscribir las defunciones de Elvin Alfonso Altamirano Monge, de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez y de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, fueron requeridas con posterioridad por el comisario de Carabineros de Puerto Aysén con fecha 20 de octubre de 1973, correspondiéndoles los Nros. de inscripción 95, 96 y 97, respectivamente, todos de fecha 20 de octubre del año 1973, como ya se señaló, debiendo considerarse que la fecha de defunción de Altamirano Monge consignada en el registro de defunción es 12 de octubre de 1973, a las 20:45 horas en Puerto Aysén.

S.- Que en la conducta y actuaciones que van desde el día 22 de septiembre de 1973 hasta el día 12 de octubre de 1973, en que Elvin Alfonso Altamirano Monge (regidor de Puerto Cisnes) estuvo detenido y que corresponde a 20 días de privación de libertad, las órdenes emanaron ya sea de Carabineros de Chile o personal del Ejército de Chile, en particular de un miembro del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, y las únicas personas al mando de la Primera Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén para esas fecha eran el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga de Carabineros de Chile y el capitán Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, toda vez que Ríos Letelier, complementando sus dichos de fs. 2370 vta., a fs. 2371 (Tomo V), a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), señala que de las ejecuciones de Puerto Aysén solo se enteró a su regreso de la comisión de servicios en la zona litoral de la región, lo que ha quedado probado, además, entre otros medios, por las condenas que se señalan en sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996-A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII); y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII)., respecto de, entre otros, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y Miguel Ángel Rojas Quiroga, en las calidades que se indican, sin que exista algún medio probatorio que indique lo contrario.

T.- Que en consecuencia, de la investigación de los hechos ha quedado comprobado que Elvin Alfonso Altamirano Monje fue detenido ilegalmente por Carabineros de Chile de Puerto Cisnes en la localidad de Puyuhuapi, al margen de todo proceso judicial, sin que existiera orden de autoridad competente. Solo una orden verbal de Miguel Ángel Rojas Quiroga, teniente de Carabineros para la época. Elvin Altamirano Monje es llevado a Puerto Cisnes donde es embarcado junto a otros detenidos en un barco perteneciente a la empresa marítima nacional. Llega a Puerto Chacabuco, donde es subido junto a los otros detenidos a un camión militar (lo que demuestra una vez más la relación y compromiso sólido en la comisaría de Puerto Aysén entre Carabineros y Ejército de Chile) con destino a Puerto Aysén a otro recinto de Carabineros de Chile, el que correspondía a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén. La que se encontraba bajo el mando de oficiales Militares y de Carabineros antes detallados. Posteriormente, y después de varios días de estar privado de libertad ilegalmente se informa por radio de su muerte por aplicación de la Ley de Fuga. Sin que la autoridad entregara el cuerpo a sus familiares. Su cuerpo aparece enterrado en una fosa común del cementerio Municipal de Puerto Aysén con fecha 22 de diciembre de 1973, siendo su causa de muerte traumatismo toráxico por proyectiles balísticos, muerte violenta causada por terceros, con fecha 12 de octubre de 1973, a las 20:24 horas en la ciudad de Puerto Aysén, conforme a certificado de defunción agregado a fs. 1 vta.

U.- Que asimismo, en el transcurso de la investigación, se decretó la inhumación del cadáver de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que se encontraba sepultado en el cementerio de Puyuhuapi, disponiéndose su traslado al Servicio Médico Legal de Santiago, el cual informa posteriormente que los restos óseos examinados corresponden en un 99,99% a los de Elvin Alfonso Altamirano Monje, según ORD.: 15655 de fecha 13 de agosto de 2010 del Servicio Médico Legal del Gobierno de Chile, que corresponde a Informe Antropológico, Informe Odontológico Forense, Informe de Evidencia Asociada, Informe Pericial de Genética Forense e Informe Pericial Integrado, recaídas en Protocolo N° 40/90 U.E., de fs. 841 a fs. 897 (Tomo II).-
V.- Que de la relación de los antecedentes anteriores y del mérito del proceso, si se sigue la línea de las defensas a propósito de la persecución penal, y se realiza una supresión mental hipotética sacando de la escena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y al Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, que es lo que pretenden las defensas, se produce un vacío o caos argumentativo. En efecto, en criterio de éste Magistrado, no resulta creíble o verosímil, atendida la estructura de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que, en primer lugar, un carabinero actúe de oficio en una detención, invente el oficial que le dio la orden, traslade a varios detenidos, lleguen a Puerto Chacabuco y los carabineros dirijan todas las actuaciones junto a un grupo de soldados conscriptos y los dejen en la Comisaría de Puerto Aysén. De la misma forma que ningún oficial pueda hacerse cargo no solo de la detención de Altamirano, sino de los demás detenidos. La jurisprudencia de éste Tribunal y de la Excma. Corte Suprema, y los estándares normativos sobre la obligación de investigar en casos de graves violaciones a los derechos humanos, apuntan en criterio de éste Tribunal, en esta sentencia, que hay mérito suficiente para hacer un reproche penal por los hechos acaecidos a los encartados en esta causa.

W.- Que de acuerdo a los antecedentes del proceso, y más allá de la muerte de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que podría ser objeto de otra investigación , (por cronología de los hechos), y la recuperación del cuerpo por parte de sus familiares y su inhumación en el cementerio de Puyuhuapi, donde actualmente se encuentra; su identificación por parte del Servicio Médico legal de conformidad a estándares científicos, la valoración de la prueba en conformidad a lo que dispomne la ley se centró en el secuestro, tal como la parte querellante lo solicitó a fs. 3217 y siguientes (Tomo VII), esto es secuestro con grave daño.

Además, en el inicio del relato de los hechos como detención ilegal, de conformidad a lo obrado en el proceso.

X.- Que ahora bien tal como se dijo en el auto de procesamiento nuevo dictado en esta causa, en relación a la posible ejecución de Altamirano Monge en el sector El Balseo, como se informó en el Bando comunicado radialmente y lo señalado por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), y de conformidad a lo obrado en acta de inspección personal del Tribunal del Sector El Balseo, de fecha 3 de diciembre de 2018, de fs. 3150 a fs. 3151 (Tomo VII), e informe Pericial Fotográfico N° 303/2018 del Laboratorio de Criminalística Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3154 a fs. 3167 (Tomo VII), e Informe Pericial Planimétrico N° 259/2018 del Laboratorio de Criminalística Regional Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3168 a fs. 3171 (Tomo VII), y sus respectivas observaciones y conclusiones, en relación a lo señalado, igualmente, por Sergio Belisario Ríos Letelier a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), en cuanto a que supo de las ejecuciones una vez regresado de su comisión de servicios y tres días después de que estas se hubieran producido. Es posible estimar que el regreso y presunto conocimiento de Ríos Letelier de lo acontecido en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén fue el día 15 de octubre de 1973, considerando que la ejecución de Altamirano Monge fue informada por la prensa radial como ocurrida el día 12 de octubre de 1973, misma fecha de defunción indicada en el certificado de fs. 1 vta. Resulta inverosímil la relación de los hechos hecha por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), puesto que para esa fecha Ríos Letelier no se encontraba en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, volviendo a ésta solo a contar del día 15 de octubre de 1973, ordenando posteriormente Ríos Letelier los trámites necesarios para la inscripción de las defunciones de las tres personas ejecutadas, lo que hizo con fecha 20 de octubre de 1973, las que fueron anotadas con números correlativos, según consta a fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV).

Y.- Que en el mismo sentido de lo razonado anteriormente, el testigo Luis Alberto Adasme Román declara a fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), a fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), a fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII), que estuvo en el calabozo con Altamirano Monge y no recuerda a un carabinero Portiño en la guardia. También en cuanto a la posible ejecución de Elvin Alfonso Altamirano Monge en el Sector El Balseo, el testigo Guido Alberto Díaz Añazco señala a fs. 360 a fs. 360 vta. (Tomo I), a fs. 735 a fs. 736 (Tomo II), a fs. 2972 a fs. 2973 (Tomo VI), no haber oído ningún rumor en de aquello en el sector denominado El Balseo. Asimismo, en declaración de fs. 745 a fs. 746 (Tomo II), de Benedicto Pinilla Mella, éste señala haberse encontrado con licencia médica para la época de ocurrencia del hecho que se investiga, la que se prolongó por 60 días, por lo que Portiño Muñoz puede haberlo confundido con otro funcionario de Carabineros, a quien Ríos Letelier pudo haberle impartido la orden que Portiño Muñoz señala.

Z.- Que asimismo Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), declara haber sido testigo de la muerte de una persona en el muelle de Puerto Cisnes delante de todos quienes se encontraban en el lugar, la que posteriormente fue informada en un bando por radio como ocurrida en otro lugar distinto de donde realmente ocurrió, y que en virtud de aquello no creyó que la muerte de su cuñado ELVIN ALFONSO ALTAMIRANO MONGE, informada por bando radial igualmente, ocurriera como en él se comunicó.

SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de los delitos de detención ilegal y secuestro con grave daño, estableciéndose que ellos conforman un carácter de lesa humanidad, en los cuales se le atribuye responsabilidad a los sentenciados.

TERCERO: Que, la defensa del inculpado Miguel Ángel Rojas Quiroga presenta un recurso de casación en la forma, el cual se sustenta en la causal de casación del numeral 9 del artículo 541 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece como motivo de nulidad: “No haber sido extendida en la forma dispuesta por la ley”; en relación con los numerandos 4 y 5 del artículo 500, 502, 54 y 535 y siguientes del l mismo cuerpo legal.

En particular, aduce que ha existido una infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que exige que, si la culpabilidad se ha determinado, únicamente, en base a presunciones, éstas deben enumerarse en la sentencia una a una, lo cual, en este caso, no se cumple con la simple enumeración que se hace de los antecedentes reunidos en la causa. A lo dicho, también denuncia que las alegaciones relacionadas con la ausencia de participación en el hecho ilícito no fueron valoradas, aseverando que, incluso, el coimputado declaró que el día 22 de septiembre del año 1973, su defendido no estaba al mando de la 2ª Comisaría de Puerto Aysén y no fue él quien dio la orden de detener y trasladar a la víctima a esa ciudad, aspecto que no considerado. De igual manera, imputa severas omisiones sobre la fundamentación requerida en torno a la calificación jurídica de los hechos, en particular sobre el carácter de lesa humanidad de los mismos ya que, en este proceso, estima que se toma por cierto que los sucesos investigados conforman un delito de lesa humanidad, no obstante, apunta que no se cumplen con las exigencias que para ello se requiere, en especial, que los hechos se traten de un ataque generalizado y sistemático a un sector de la población civil. En un mismo sentido, reclama sobre la omisión en la fundamentación en torno a la participación atribuida, acusando que no existen antecedentes para determinar cuál es la actividad realizada por su defendido y que debe ser castigada penalmente y, finalmente, en este extremo, cuestiona el cumplimiento de los fundamentos fácticos y jurídicos en relación con la configuración de la agravante del artículo 12 N° 8 del Código Penal, considerando que dicha modificatoria no es procedente pero, aun así, se la ha estimado concurrente.

En consecuencia, solicita acoger el recurso, anular la sentencia impugnada y dictar, separadamente, una de reemplazo que, revocando el fallo de primer grado, absuelva al encartado Rojas o, en subsidio, se anule el fallo impugnado, dictando una sentencia de reemplazo que imponga al mismo acusado una pena menos gravosa, concediéndose el beneficio de la libertad vigilada de la Ley N°18.216 según su texto vigente a la época de los hechos, o una sanción penal inferior que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

CUARTO: Que, atendiendo a los reproches formales que se plantean, cabe sostener que la causal invocada denuncia la falta de cumplimiento de los requisitos que se exigen en una sentencia definitiva, apuntando, en este caso, a dos aspectos de ella:
4° Las consideraciones en cuya virtud se dan por probados o por no probados los hechos atribuidos a los procesados; o los que éstos alegan en su descargo, ya para negar su participación, ya para eximirse de responsabilidad, ya para atenuar ésta, y;
5° Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio.

Sobre el particular, cabe sostener que esta Corte Suprema, en reiteradas decisiones, ha resuelto que la causal de nulidad contenida en el artículo 541 N° 9 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el artículo 500 del mismo estatuto, concurre cuando la sentencia recurrida carece totalmente de las consideraciones relativas a los extremos señalados en los numerales 4° y 5° de dicho Código. La circunstancia de que los argumentos sean estimados por el recurrente como errados o insuficientes, es una cuestión distinta, inidónea para configurar el vicio referido, por cuanto las exigencias formales de la sentencia definitiva tienen como objeto evitar que no se desarrollen las razones que justifican la decisión, sea porque existe ausencia total de éstas o porque se ha discurrido sobre antecedentes fácticos y jurídicos del todo ajenos a las alegaciones propuestas, lo que por cierto sí importa un defecto que permite la anulación del fallo.

QUINTO: Que, con lo dicho, lo primero que aborda el articulista es una supuesta infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que mandata que: “Si la prueba con que se hubiere acreditado la culpabilidad del procesado consiste únicamente en presunciones, la sentencia las expondrá una a una”; es decir, en concepto del recurrente, dicha disposición establece un requisito adicional cuando la culpabilidad se asienta únicamente en presunciones, cuestión que, en primer lugar, no es la manera en cómo los sentenciadores han arribado a las conclusiones de culpabilidad sino que existen otros elementos de cargos que han sido ponderados para arribar a dicho desenlace, de manera que el fallo, en tal sentido, no requería de la mentada exigencia.

Por otro lado, es importante mencionar que esta misma Corte Suprema ha resuelto sobre el particular y ha dicho que la obligación de exponer una a una las presunciones, en el caso que señala el artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, no constituye un requisito formal de la sentencia que autorice la causal de casación en la forma prevista en el N°9 del artículo 541 del citado Código. Por lo demás, suponiendo que la exigencia indicada no estuviere debidamente cumplida, esta circunstancia no tendría, en la especie, influencia alguna en lo dispositivo (CS. 1° diciembre de 1960, R., t.57, sec. 4ª, p.257 y 19 de octubre de 1965, R., t.62, sec. 4ª, p.462); por consiguiente, el defecto que se denuncia no es concurrente y no reporta un vicio que autorice la nulidad formal.

SEXTO: Que, en torno a las restantes imputaciones, la recurrente dirige sus alegaciones en torno a una supuesta ausencia de fundamentación en ciertos tópicos, empero, cuando desarrolla ese postulado, en realidad, lo que reprocha es la decisión adoptada sobre aquello, es decir, se trata más bien de una desavenencia con lo resuelto pues se advierte que el fallo de primer grado, confirmado por el de segunda instancia, cuenta con reflexiones que preceden las decisiones cuestionadas. Prueba de ello es que, conjuntamente, entabla un recurso de casación en el fondo, cuyos motivos son similares y en los que cuestiona la decisión, mas no la falta de reflexiones sobre el particular.

Al efecto, diremos que se exige que el acto de adjudicación -en todas sus dimensiones- debe contener una justificación cierta y conocida a través de sus razonamientos basados en la ponderación de, tanto las alegaciones de las partes, como de los medios de prueba que conforman una parte del proceso, los cuales deben sostenerse en las premisas y/o normas legales atingentes que resuelvan de manera previa y abstracta el asunto en cuestión.

En un mismo sentido, en diversos fallos expedidos por esta Corte se ha expresado que, “…del contexto del artículo 500 del Código de Procedimiento Penal, en sus números 4 y 5, se desprende que, en las sentencias de que se trata, se deben establecer los hechos sobre que versa la cuestión destinada a fallarse; y, junto con el señalamiento de esos hechos, expresar cuáles se encuentran justificados legalmente, dando los fundamentos que autorizan para considerar verificada la comprobación. La presentación de los hechos en la forma indicada, será la base en la cual se asienten los razonamientos jurídicos o consideraciones de derecho que conduzcan a sancionar al inculpado que aparezca como responsable, o absolver al que sea inocente.
Insistiendo, por vía de claridad, en la doctrina precedentemente manifestada, cabe decir que no basta que en la sentencia se enuncien los hechos de los cuales se cree derivar un acto delictivo. Tales hechos deben ser examinados y ponderados, dando razones de por qué se estima que constituyen actos ilícitos. Junto con ese examen y ponderación, se analizarán pormenores y circunstancias que rodearon los hechos, los que servirán para derivar conclusiones sobre la calificación del delito (si éste ha existido), señalando la clase y grado de responsabilidad que corresponda atribuir al inculpado. Así, examinados los hechos y determinada la responsabilidad, se impondrá la sanción penal que proceda aplicando los preceptos legales pertinentes” (C. Suprema, 7 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 2, p. 171 / C. Suprema, 24 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 4, p. 356 / C. Suprema, 6 abril 1944, R.C.P., 1944, t. VII, N° 4, p. 360 / C. Suprema, 28 diciembre 1944, G., 1944, 2° Sem., N° 42, p. 181 / C. Suprema, 22 junio 1948, G., 1948, 1° Sem., N° 43, p. 241 / C. Suprema, 12 de diciembre 1951, R., t. 48, sec. 4ª, p. 290 / C. Suprema, 10 agosto 1965, R., t. 62, sec. 4ª, p. 330).
De lo expresado y revisando la sentencia censurada, es posible arribar a la conclusión que el fallo cumple con ambas exigencias, no sólo porque se hace cargo de alegaciones que el recurrente echa en falta, sino que contiene las consideraciones y razonamientos legales que la ley procesal exige, no advirtiendo ninguna clase de omisión que permita considerar incurso del vicio postulado y por ello resulta evidente que el fallo censurado, formalmente, cumple con las exigencias de los numerales 4 y 5 del artículo 500 del Código de Enjuiciamiento Criminal y por ello el recurso deberá ser rechazado.

II. EN CUANTO A LOS RECURSOS DE CASACIÓN EN EL FONDO.
SÉPTIMO: Que, por parte del mismo articulista, se deduce un recurso de casación en el fondo, el cual mantiene dos causales de invalidación contenidas en los numerales 2 y 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal.

Respecto del numerando segundo, el mismo se relaciona con los artículos 18, 93 N°6, 94, 95 y 391 N°1 del Código Penal y con el artículo 1° de la Ley N°20.357. En este extremo, reprocha la calidad de lesa humanidad que se le atribuyó a los ilícitos investigados, aspecto que se realiza sin que se cumpliesen los requisitos que menciona la Ley N°20.357, la cual tipifica los crímenes de lesa humanidad, genocidio y los crímenes y delitos de guerra. Al efecto, el artículo 1° establece que: “Constituyen crímenes de lesa humanidad los actos señalados en el presente párrafo, cuando en su comisión concurran las siguientes circunstancias:
1º. Que el acto sea cometido como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil.

2º. Que el ataque a que se refiere el numerando precedente responda a una política del Estado o de sus agentes; de grupos armados organizados que, bajo la dirección de un mando responsable, ejerzan sobre algún territorio un control tal que les permita realizar operaciones militares, o de grupos organizados que detenten un poder de hecho tal que favorezca la impunidad de sus actos.”
En este sentido, asevera que el delito cometido en contra de la víctima, en ningún caso, responde a un acto cometido como parte de algún ataque generalizado o sistemático contra la población civil, sino que sólo fue un hecho aislado en el que no tuvo ninguna clase de intervención, de manera que no se trata de un crimen de estas características, cuya errada calificación incidió en la improcedencia de la prescripción de la acción penal.

OCTAVO: Que, enseguida, el segundo reproche de fondo está asociado al numerando séptimo del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece: “En haberse violado las leyes reguladoras de la prueba y siempre que esta infracción influya substancialmente en lo dispositivo de la sentencia”.
En este apartado, la infracción la vincula con los numerales 1 y 2 del artículo 488, 456 bis, 472 y 473 del Código de Procedimiento Penal, en donde acusa que las presunciones judiciales deben emanar de hechos reales y probados, y no en razonamientos indiciarios o presunciones. En este orden de cosas, acusa que la muerte de señor Altamirano, la cual se infiere de las aludidas presunciones, no se basan en un hecho cierto y acreditado sino en una mera especulación parcial, sesgada e incompleta de ciertos elementos tomados de modo arbitrario por los sentenciadores del fondo, reprochando que los testigos que informan sobre la detención y muerte de la víctima no son objetivos, sumado al hecho que ha sido el propio Mayor Ríos quien reconoce responsabilidad en los hechos.

De esta manera, cuestiona la forma en cómo fueron valorados los instrumentos probatorios, por consiguiente, estima que existe infracción de las leyes reguladoras que ha incidido de manera sustancial en lo dispositivo del fallo, de manera que solicita acoger el recurso por alguna de las causales invocadas, anulando la sentencia recurrida, dictando la correspondiente sentencia de reemplazo, en virtud de la cual se revoque la sentencia de primer grado y, en definitiva, se absuelva al acusado de los cargos imputados.

NOVENO: Que, en materia recursiva, en particular, en lo referente al recurso de casación, conviene recordar que existen ciertos aspectos formales que se exigen para esta clase de arbitrios.

Lo primero, en este plano, es necesario apuntar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.

Dicho lo anterior, parte de esta naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).

DÉCIMO: Que, en este orden de consideraciones, jurisprudencialmente, existe un consenso asociado a la incompatibilidad y contradicción vinculada a ciertas causales de casación que, en el presente caso, resulta del todo concurrente y que se analizará a continuación.

En efecto, tal como se ha sostenido en otros pronunciamientos –v.gr. Roles CS. N°69.149-2023 y 141.995-2023–, la recurrente plantea causales que resultan incongruentes y obstaculizan una acertada inteligencia de los mismos pues, al revisar el arbitrio, se constata que, por medio del reproche contenido en la causal séptima del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la recurrente plantea una total ausencia de responsabilidad y denuncia una inobservancia de las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de la participación fijada por el Tribunal, asegurando que no tuvo responsabilidad en ninguno de los ilícitos investigados, en tanto, desatendiéndose de esa premisa, con la segunda causal, acepta la ilicitud de la conducta pero postula como error de derecho la consideración o el carácter de lesa humanidad del mismo, lo cual no forma parte de la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del precitado cuerpo legal pues esta apunta a un desacierto en el ejercicio de subsunción de parte de los sentenciadores y, como consecuencia de ello, se imponga una penalidad asociada a dicho desacierto, aspecto distinto de lo que se viene reclamando.

Así, a consecuencia de lo anterior, existe una disociación argumentativa de toda la línea de defensa, lo que se transforma en un defecto insalvable en su entablamiento, en particular a la forma en que vienen planteados los argumentos, los que resultan de todo incompatibles entre sí y afectan, en definitiva, en la construcción y coherencia que se debe exigir a un recurso de esta clase, todo lo cual es suficiente para descantar el recurso en estudio.
UNDÉCIMO: Que, inclusive, pasando por alto el referido desacierto, en lo referente a la causal séptima, resulta claro que este capítulo de impugnación se sostiene en una propuesta de revalorización de los medios probatorios, buscando proponer que sea este tribunal de casación el que realice una nueva estimación de los hechos, una revaloración de los insumos probatorios y con ello obtener una conclusión diversa de aquella asentada en la instancia, lo que está vedado en las condiciones planteadas. En tal sentido, como explica el autor Waldo Ortúzar L., en su obra “Las causales de Recurso de Casación en el Fondo en Materia Penal” (Editorial Jurídica, 10ª Edición, 27 de octubre de 1967, pág. 392 – 393), “… no se entra a establecer la existencia de los hechos mediante nuevas pruebas, sólo se examina si la prueba rendida autoriza legalmente las declaraciones de hecho de la sentencia”.

De esta forma, lo dicho viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).

Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron sopesados por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.

DUODÉCIMO: Que, en esta misma línea, algo similar ocurre con la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se reprocha la estimación del carácter de lesa humanidad de los ilícitos, argumentando que los sentenciadores pasan por alto las exigencias que dispone la normativa de la especialidad.

En este extremo, más allá de lo dicho en torno a la errada invocación de la causal planteada, cabe señalar que las razones que se expresan para catalogar los delitos como de lesa humanidad, a diferencia de lo que plantea el recurrente, es el tema al que mayor atención le dedica el sentenciador de primera instancia, ello ratificado por los de alzada y, entre sus motivos no se encuentra, precisamente, el yerro que se postula sino son otras las razones para darle esa naturaleza, de manera que toda la línea que se argumenta sobre el particular no puede prosperar.

DÉCIMO TERCERO: Que, por parte de la defensa del sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, también se formula un recurso de casación en el fondo, en donde plantea tres causales de invalidación.

El primer motivo lo basa en el numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, argumentando que los testigos que declararon en la instrucción, ninguno de ellos rechaza la posición de su defendido, en orden al hecho que él actúo en cumplimiento de una orden que le fue dada, la que siempre consideró legal, de manera que, luego de poner a la víctima a disposición de sus superiores, ninguna actuación tuvo en el traslado posterior de la víctima y, por cierto, en su destino final, el que, por cierto, no estuvo siquiera en posición de representárselo, por consiguiente, todos esos aspectos inciden en la culpabilidad atribuida, a lo cual se suma el hecho que no existen los elementos para construir aquello sin que exista una abierta infracción de las leyes reguladoras de la prueba pues, en su concepto, no existen declaraciones que permitan construir las presunciones legales que se usaron para condenar a su mandante.

El segundo motivo, lo hace consistir en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se discurre sobre el mismo argumento asociado al carácter de lesa humanidad que se les atribuye a los hechos, asegurando que no se cumplen con los requisitos para considerarlo un ilícito de esa especie, lo que tiene incidencia en el rechazo de la prescripción penal.

Finalmente, como tercer capítulo de invalidación, se propone el numerando 1° del artículo 546 del referido texto procedimental, acusando que se comete un desacierto al descartar la institución de la media prescripción, la que considera aplicable, incluso, a casos de esta naturaleza y, entendiendo que se cumplen con todos sus requisitos de procedencia, estima que ella debió ser reconocida y posibilitar una rebaja en la penalidad de forma sustancial, permitiendo el acceso a alguna pena sustitutiva.

En definitiva, pide que se acoja el recurso en todas sus partes, invalidando la sentencia recurrida y, acto seguido, dicte la sentencia de reemplazo, en atención a cualquiera de las causales de casación invocada y, en consecuencia, se absuelva al sentenciado Oyarzo; o, en su caso, se decrete que la acción penal de autos se encuentra prescrita dada la naturaleza del delito objeto de este juicio; o bien, se aplique la minorante especial del artículo 103 del Código Penal, rebajando sustancialmente la pena aplicada con el beneficio de libertad vigilada intensiva, con costas.

DÉCIMO CUARTO: Que, nuevamente, desde un análisis técnico del recurso, se advierte una imprecisión en su entablamiento, reflotando todo lo dicha acerca del carácter de derecho estricto de esta clase de arbitrios, los cuales requieren, entre otras exigencias, una coherencia argumentativa que permita una adecuada decisión.
En este caso, la defensa técnica letrada propone motivos que, por su contenido, resultan antagónicos entre sí y, por sobre todo, se advierte impropiedades que obstan a su acogimiento.

De partida, tal como se expresó en el motivo undécimo, quien plantea la causal séptima de casación de fondo, busca una alteración fáctica sobre la conclusión de hechos a la cual arribó el tribunal de instancia, argumentando para ello que ha existido una desatención en las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de los mismos, por tanto, cuando en un mismo momento, se deducen causales de invalidación que aceptan los hechos asentados, ello reporta una impropiedad que lleva a su descarte, tal como ocurre en este caso. En efecto, la recurrente, cuando formula las causales 1° y 2° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implícitamente reconoce la existencia del ilícito y la participación acreditada en ellos de su defendido, cuestionando, en el primer caso, la falta de reconocimiento de la media prescripción y, en el segundo punto, la atribución de lesa humanidad asociado al mismo, aspectos que reflejan lo que se viene indicando, es decir, una disociación argumentativa que obsta a su atención.

DÉCIMO QUINTO: Que, de igual manera, tampoco podría acogerse el recurso en estudio pues, tal como también se expresó en las reflexiones que antecede, la calificación de lesa humanidad no es un tópico que sea reclamable por el motivo segundo del artículo 546 del Código Adjetivo, debiendo al efecto replicar lo dicho en la reflexión duodécima de esta decisión.

Y, en el caso del numeral 1° que fuere invocado, se cuestiona la desatención del instituto de la media prescripción, la cual, como tantas veces se ha dicho, resulta incompatible con el carácter de lesa humanidad que se asocia a los ilícitos de autos, de lo cual existe una jurisprudencia asentada, tanto a nivel nacional como internacional y, por lo demás, tampoco puede perderse de vista que la rebaja en la penalidad y que el recurrente entiende por cierta con la sola aplicación del artículo 103 del Código Penal, por aplicación de las normas de determinación de penas, tan sólo supone la facultad del sentenciador de rebajar la sanción, con lo cual, resulta evidente que el vicio no está presente.

En este orden de cosas, el recurso analizado no podrá prosperar.

DÉCIMO SEXTO: Que, finalmente, el apoderado del reo Oyarzo, en estrados, también planteó la necesidad de dictarse a su respecto el sobreseimiento definitivo, dado que su mandante cayó en demencia, lo cual acredita con la documentación aportada, entre ellos, una credencial de discapacidad que anota un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”.
En base a ello, solicitó el sobreseimiento definitivo, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5° del artículo 408 del Código de Procedimiento Penal.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en esta materia, de la forma requerida, este tribunal de casación no puede acceder ya que, aun cuando exista una declaración de parte de un juzgado civil - así se aseveró en estrados – que declara su incapacidad civil, lo cierto es que área procedimental establece reglas especiales sobre el particular, destacando, primero, el artículo 688 del Código de Procedimiento Penal, el cual indica:
“Para los fines previstos en este Título, se entenderá por enajenado mental cuya libertad constituye peligro, aquel que como consecuencia de su enfermedad pueda atentar contra sí mismo o contra otras personas, según prognosis médico legal.”
De igual manera, también resalta el artículo 689 del Código Adjetivo, el cual reseña:
“Todo informe psiquiátrico decretado en la causa, además de contener las conclusiones referentes a la salud mental del reo, deberá indicar concretamente si éste debe o no ser considerado un enajenado mental, si la enfermedad es o no curable, si su libertad representa un peligro según lo dicho en el artículo precedente y, en general, las modalidades del tratamiento a que deba ser sometido.”
De esta forma, con las dos normas reseñadas, aparece como un requisito de procedencia la existencia de un informe psiquiátrico que haga alusión a las circunstancias precitadas, ello dado que dicha información debe colacionarse con lo preceptuado en el artículo 687 del Código de Enjuiciamiento Criminal, norma que precisa de distintas formas de cumplimiento en caso de que el condenado caiga en enajenación mental, resultando insuficiente aquellos documentos que fueron aportados, debiendo, si se estima del caso, ser planteadas al juez encargado del cumplimiento.

DÉCIMO OCTAVO: Que, no obstante el rechazo de los arbitrios de casación, durante el estado de acuerdo, se advirtió la existencia de un vicio de forma en la sentencia de segunda instancia, la cual confirmó en su totalidad la del tribunal a quo y con ello hizo suyo todos los aspectos tratados en aquélla, entre ellos, la equivocación asociada a la penalidad impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas.

En efecto, conforme se observa en los considerandos asociados a la determinación de la pena, el ministro instructor, replicado por los de alzada, son claros en precisar que el delito de detención ilegal, a la época de los hechos, es una figura penal contenida en el artículo 148 del Código Penal, la cual conlleva un castigo de reclusión menor y suspensión del empleo en su grado mínimo a medios. Luego, a reglón seguido, el mismo sentenciador deja asentado que el inculpado Oyarzo Villegas es autor de este último tipo penal y, reconociendo que le beneficia una circunstancia minorante (artículo 11 N° 6 del Código Penal), fija como castigo aplicable “la pena de presidio menor en su grado medio más las accesorias legales” (sic).

Por su parte, los sentenciadores de alzada, al salvar esa equivocación, tan sólo abordan la naturaleza de la pena impuesta únicamente respecto el enjuiciado Oyarzo, en circunstancia que el mismo defecto está presente en una de las penas impuesta al inculpado Rojas Quiroga, dejando firme el quantum del primero que, injustificadamente se aplicó ya que no se evidencia un razonamiento que la justifique y, en sede de apelación, tan sólo se menciona para ello: “las circunstancias de comisión del ilícito y la gravedad de sus consecuencias”.
En este sentido, lo que se refiere a las consecuencias del mismo, sin duda que no pueden atribuirse al enjuiciado, quien obró en una etapa primaria del ilícito y la víctima fallece varios días después por acción de terceros, de manera que no puede atribuírsele el fatal desenlace para fijar el rango penal, lo cual incidió en otro importante aspecto a considerar pues, no se puede obviar que este yerro trajo como consecuencia que el inculpado quedara fuera del marco sancionatorio que resulta aplicable para los efectos de la Ley N°18.216, dejando en claro que dicha normativa es plenamente procedente en delitos o crímenes de lesa humanidad, siendo incorrecto decidir que, por medio de una suerte de control de convencionalidad, puede inaplicarse una norma de esta naturaleza, de manera que es necesario obrar de oficio en estos puntos.

DÉCIMO NOVENO: Que, en este orden de cosas, es el artículo 500 del Código de Procedimiento Penal el que establece los requisitos que contienen las sentencias de primera instancia y la segunda que modifique o revoque la de otro tribunal, fijando en su numerando 5°: “Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio”.
Tal como se advierte, conforme a lo que se viene revisando, el legislador exige la expresión de las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, lo que se traduce en que: todo fallo sea capaz de explicar por sí mismo los motivos de hecho y los razonamientos de derecho que, necesariamente, conducen a su conclusión, de modo que pueda llevar al ánimo de las partes y de la comunidad en general el convencimiento de que es auténtica expresión de justicia (Repertorio de Legislación y Jurisprudencia Chilenas. Código de Procedimiento Penal. Tomo II. Pg. 48. Editorial Jurídica).

En otras palabras, esta exigencia se vincula con el deber de fundamentación de toda resolución judicial que por cierto alcanza al acto de imposición de una pena, la cual debe correlacionarse con el ilícito que se estima acreditado, de manera que, en este caso, el fallo de segundo grado, al confirmar en estos aspectos el de primera instancia con los defectos anotados, se encuentra incurso en un vicio de casación de forma, en particular la causal 9ª del artículo 541 del Código de Enjuiciamiento Criminal, en relación con el numerando 5° del artículo 500 del mismo cuerpo legal, lo cual obliga a declarar de oficio la nulidad del mentado fallo.

VIGÉSIMO: Que, con arreglo al artículo 775 del Código de Procedimiento Civil, aplicable en la especie de conformidad con lo preceptuado en el artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, puede este tribunal, conociendo por vía de casación, invalidar de oficio la sentencia, cuando los antecedentes del recurso manifiesten que adolece de vicios que dan lugar a la casación en la forma, cuestión que fue posible advertir sólo durante el estado de acuerdo como ya se señaló, por lo que esta Corte, de oficio, al existir un vicio formal conforme se describe en los motivos precedentes, procederá a anular el fallo de segunda instancia, dictando a continuación la sentencia de reemplazo que se ajuste a Derecho.

Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara:
I. Que, se RECHAZAN el recurso de casación en la forma y en el fondo, deducido por el apoderado, don Helmut Roland Konow Scheihing, en representación del sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, al igual que el recurso de casación en el fondo, presentado por parte del apoderado, don Alfonso Podlech Delarze, en defensa del condenado, Luis Segundo Oyarzo Villegas, todos presentados contra de la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, fechada dos de febrero de dos mil veinticuatro.

II.
Que, por los argumentos enunciados en los fundamentos décimo octavo a vigésimo, se invalidará de oficio la referida sentencia, únicamente, en la parte indicada en dichos motivos, siendo reemplazada por la que se dicta a continuación, sin nueva vista, pero separadamente.

Se previene que el Ministro (S) señor Mera, si bien concurre a la decisión de rechazar los recursos de casación presentados por las defensas, no comparte las reflexiones anotadas en el considerando sexto del fallo y entiende que la actuación oficiosa de esta Corte debe tener una mayor amplitud pues, en su concepto, la falta de fundamentación alcanza otros aspectos del fallo que permiten resolver de la siguiente forma:
1°) Que, lo primero, a juicio del previniente, existe un hecho asentado que permite variar la decisión de condena impuesta al sentenciado Oyarzo. En efecto, en el caso de este inculpado, su responsabilidad criminal se hace consistir en la detención de la víctima, lo cual no se desconoce por parte del implicado, pero él agrega que su actuar se debió a que el Teniente de la unidad policial, el co – imputado Miguel Ángel Rojas Quiroga, dispuso esa medida a integrantes de esa repartición, la cual se ejecutó el día 22 de septiembre de 1973.

Así, tal es el acto que los sentenciadores le reprochan penalmente al enjuiciado, asegurando que ello participa en la descripción penal del otrora artículo 148 del Código Penal, el cual establecía que:
“Todo empleado público que ilegal i arbitrariamente desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá la pena de reclusion menor i suspension del empleo en sus grados mínimos a medios.

Si el arresto o detencion excediere de treinta dias, las penas serán reclusion menor i suspension en sus grados máximos. (sic)”
2°) Que, en este entendido, la norma penal supone la comisión de un sujeto activo de carácter calificado, cual es un funcionario público, lo que se cumple en la especie. Empero, el mismo precepto emplea dos expresiones copulativas, “ilegal y arbitrariamente”, es decir, no basta solo una ilegalidad en la actuación, sino que exige un obrar doloso, en donde el encartado obre con conciencia que existe un exceso de sus atribuciones.

Así, vemos que el fallo asegura que el inculpado reconoce la detención de carácter política de la víctima, lo cual habría sido ratificado por otros testimonios que apuntan a una misma dirección, sin embargo, los dichos de aquel no van en esa dirección sino que son claros en decir que su actuación se circunscribió a cumplir la orden que le dio el sargento Pineda Muñoz, quien dispuso que debían concurrir a Puyuhuapi y detener a los dirigentes de los partidos políticos, por cuanto así se lo había ordenado el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, desde la comisaria de Puerto Aysén.
3°) Que, en este sentido, resulta claro que la actuación de detener y poner a disposición de la autoridad, lo fue en cumplimiento de una orden superior, lo cual revela que sus actos conforman la ejecución de una conducta que no se aparta de sus deberes funcionarios policiales, de manera que la atribución dolosa de un actuar que es común para su cargo es lo requiere de una fundamentación y que no está presente em la sentencia que se revisa, la cual se basta con apuntar que “el acusado se ubica en el lugar de los hechos, siendo él quien junto a otros funcionarios de Carabineros, cumplieron la orden dada por el Teniente de Carabineros Rojas Quiroga, para detener a Altamirano Monje, en razón de su filiación política. Así está reconocido por el mismo acusado, a fojas 222 y siguientes de la sentencia, de autos, lo que además se encuentra ratificado a través de las declaraciones de testigos, que son individualizados en la sentencia.”
En este caso, tal aseveración obliga a revisar el fallo de primer grado, el que tampoco cuenta con reflexiones sobre este asunto, dado que evidencia conclusiones que no respaldan la exigencia subjetiva que sobre el particular se requiere. No se explica de qué manera el acusado obró de forma dolosa en la detención, estando en conocimiento real y cierto del fatal destino que le esperaba a la víctima, lo cual refleja su falta de fundamentación sobre otro tópico de la imputación.

Al respecto, útil resulta recordar las palabras del destacado autor alemán, Kai Ambos, quien, a propósito de la “Responsabilidad penal individual en el derecho penal supranacional. Un análisis jurisprudencial de Nuremberg a La Haya", menciona que, “el acusado tiene que esta consciente del acto de participación y consciente de que esa participación tiene un efecto directo y sustancial en la comisión del crimen. La intención está fundada en el conocimiento. Así, por ejemplo, sólo la presencia en la escena del crimen no es suficiente si es una presencia ignorada o involuntaria; debe al menos demostrarse que el acusado sabía que su presencia tenía un efecto directo y sustancial en su comisión. Además, la complicidad requiere que el acusado tenga intención de contribuir a la comisión del delito” (Temas de derecho penal internacional; Universidad Externado de Colombia; Centro de Investigaciones de Derecho Penal y Filosofía del Derecho; autor: Kai Ambos).

De esta manera, ha de considerarse que el actuar del encartado no se encuadra en ninguno de los títulos de autoría y/o participación que precisa el Código Penal, de lo cual surge la necesidad de salvar este yerro y proceder de oficio conforme a lo que se viene sosteniendo.

4°) Que, siguiendo con lo prevenido, en concepto del autor, el fallo también se encuentra incurso del vicio en estudio, en lo dice relación a otros tres asuntos asociados al sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, estos son, el concurso de delitos que se observa a su respecto, la procedencia de la agravante del numeral 8 del artículo 12 del Código Penal y las razones invocadas para descartar la calificación de la atenuante reconocida.

5°) Que, al efecto, el fallo de base, ratificado por el de alzada, descarta el concurso de leyes aparentes, argumentando, en el considerando noveno que, “es posible distinguir prístinamente los dos hechos delictivos, por los cuales fue condenado Rojas Quiroga, toda vez que se trata de hechos cometidos en espacios temporales distintos, claramente diferenciados y en ningún caso uno sirve de medio de ejecución al otro”.
En este orden de cosas, a diferencia de lo expresado, es posible advertir que el momento inicial del delito lo conforma la detención de la víctima, la cual es el medio necesario para cometer el secuestro con grave daño que se le imputa al sentenciado, con lo cual, no se trata de la posibilidad que se puedan diferenciar dos hechos con claridad sino que el concurso medial –cual la regla concursal de excepción aplicable–, exige no sólo de una conexión ideológica sino también de una necesidad objetiva, lo que está presente cuando, incluso, la orden de aprehensión del afectado emanó de quien, luego, se le imputa el secuestro, de allí que existe una clara y necesaria conexión entre ambas conductas, lo que trae aparejada la existencia tan solo del delito de secuestro respecto del reo Rojas Quiroga, tal como expresa la norma del artículo 75 del Código Penal, la cual correspondía atender y que los sentenciadores de alzada descartan sin una fundamentación suficiente.

6°) Que, por su parte, la actuación oficiosa, en concepto del previniente, también alcanza lo que se resuelve a propósito de la falta de calificación de la morigerante, en donde se expresó que, “de los antecedentes que rolan en el proceso, no se vislumbra que ellos sean de la entidad suficiente para acceder a lo solicitado, sin perjuicio que, además, dicha calificación es una facultad privativa del Tribunal.”
En este tema, de partida, se advierte un razonar genérico, en donde no se atienden todos los aspectos que, en este caso, deben ser valorados. Así, por ejemplo, se deja de lado la edad del encartado, quien, a la fecha tiene 77 años y, de acuerdo a los informes rolantes en autos, inclusive, en contraste a lo que se indica, en el proceso rola – a fojas 5301 y siguientes – el Informe para la Libertad Vigilada, en donde el profesional de Gendarmería de Chile evalúa diferentes aspectos de la vida del encartado, concluyendo que el penado es una persona recomendable para una pena sustitutiva como la libertad vigilada, lo que contrasta con lo expuesto en alzada.

En este orden de consideraciones, no se observan razones válidas ni suficientes para descartar la calificación de la minorante, en donde si bien es una facultad privativa del tribunal, su aceptación o rechazo debe estar precedida de reflexiones que permitan conocer los motivos del sentenciador, lo que en este caso no se encuentra presente.

7°) Que, finalmente, lo que dice relación con la concurrencia de la agravante descrita en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el sentenciador de segundo grado concuerda con el de primera cuando la estima procedente, anotando que el sentenciado se valió de su carácter de funcionario público para dar la orden que detuvo a la víctima y para mantenerla secuestrada al interior de la 2ª Comisaría Puerto Aysén.

En esta materia, tal como lo anota la disidencia en alzada, no se percibe que el hechor haya perpetrado el delito para un provecho propio o para atender fines particulares, desde que tales delitos, como lo señala el fallo en alzada, son delitos de lesa humanidad, perpetrados conforme a una política del Estado de Chile derivada del golpe militar del año 1973, de manera que la calidad de funcionarios públicos y no otra, es una condición inherente a la comisión de los ilícitos de detención ilegal y secuestro, cuestión que es lo precisa el artículo 63 del Código Penal, con lo cual, dicha agravante nunca debió ser considerada pues ella vulnera el principio nen bis in idem.

8°) Que, así las cosas, el escenario punitivo varía de manera sustancial ya que, a juicio de la disidencia, conforme a lo que se viene indicando, el encartado Rojas Quiroga, únicamente, es responsable en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, contando sólo con una minorante criminal de carácter muy calificada, lo cual permite rebajar la pena aplicable, iniciando ella en presidio menor en su grado máximo y pudiendo con ello acceder a una pena sustitutiva de las contempladas en la Ley N°18.216.

Regístrese y comuníquese
Redacción del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto, la prevención por su autor.
Rol N°10.837-2024
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS:
En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, dicta sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, en la persona de don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el 22 de septiembre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén, imponiéndosele una pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes. De igual forma, se le aplica una pena de tres años de presidio menor en su grado medio y las accesorias legales del caso, por su responsabilidad en calidad de autor del delito de detención ilegal respecto de la misma víctima, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi. Finalmente, en el mismo fallo, también se condena a Luis Segundo Oyarzo Villegas, asignándole una pena de tres años de presidio menor en su grado medio, en calidad de autor del delito de detención ilegal del referido señor Altamirano, cometido el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi.

Impugnada esa decisión, una de las salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, por mayoría, procede a confirmar la decisión en alzada, con declaración que la pena impuesta al sentenciado Oyarzo es de reclusión menor y, asimismo, rebajando las sumas otorgadas a título indemnizatorio.

Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en la forma y en el fondo por parte de la asistencia letrada del sentenciado Rojas, al igual que un recurso de casación en el fondo por parte del inculpado Oyarzo, respecto de los cuales se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO:
I. EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA.
PRIMERO: Que, previo al análisis de los recursos impetrados, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:
A. Que de la lectura del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), que somete a proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, en calidad de autor del delito de homicidio calificado de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV); de la lectura del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, que somete proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y a Miguel Ángel Rojas Quiroga, como autores del delito de secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 (Tomo V), de fecha 10 de enero de 2017, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, y revocación de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, ambas de la Corte de Apelaciones de Coyhaique. Podemos observar que los hechos descritos en los autos de procesamiento aludidos no fueron modificados, y lo que se revocó fue la participación de los encartados en su oportunidad en las calidades que se indica de los delitos señalados en ambos procesamientos, esto es homicidio calificado y secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, respectivamente. Ahora bien, desde las fechas de revocación antes citadas se han agregado al presente proceso diferentes elementos probatorios que se irán detallando, además de la integral valoración e interrelación de los hechos de los antecedentes nuevos, como de los anteriores, según se ha descrito en los considerandos iniciales y en el nuevo auto de procesamiento dictado en esta causa, a que se ha hecho referencia.

B. Que también se tiene presente sentencia dictada en primera instancia respecto de los hechos sucedidos en ésta región por el Sr. Ministro en Visita Extraordinaria de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique don Luis Daniel Sepúlveda Coronado, en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 30 de octubre de 2010, de fs. 3244 a fs. 3348 (Tomo VII), en que se condenó a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; a José Roberto González Mejías, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; y, a Miguel Ángel Rojas Quiroga y a Oscar Orlando Concha Navia, como encubridores del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que incide en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 25 de octubre de 2013, de fs. 3349 a fs. 3353 (Tomo VII), que revoca, y confirma con declaración, respecto de Vergara Muñoz, en lo pertinente la sentencia antes señalada imponiendo una pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que indica; sentencia de primera instancia en causa criminal rol 15.687-1 del Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Puerto Aysén, “caso Puerto Aysén, homicidio calificado Alvarado”, dictada por don Luis Sepúlveda Coronado, Ministro en Visita Extraordinaria, de fecha 3 de noviembre de 2015, de fs. 3355 a fs. 3459 (Tomo VII), que condena a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, a la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio y accesorias que se indican por el homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas; a Ricardo Albarrán Espinoza como coautor del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas a la pena de cinco años de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; a José Delmiro González Mansilla y Elizandro González Meza, como coautores del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; a Miguel Ángel Rojas Quiroga como cómplice del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt rol criminal N° 22-2016, de fecha 23 de marzo de 2018, que incide en causa rol N° 15.687-1, de fs. 3461 a fs. 3464 (Tomo VII), que confirma sentencia antes detallada rol 15.687-1 y aprueba sobreseimiento que se indica. Sentencia de casación y sentencia de reemplazo en causa rol 8065-18 de las Excma. Corte Suprema, que incide en causa rol 15.687-1 del Juzgado de Letras de Puerto Aysén, ambas de fecha 31 de enero de 2020, de fs. 3780 a fs. 3809 (Tomo VIII). Asimismo, se tiene presente sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII), que declara, en lo pertinente, que se confirma la sentencia apelada con las siguientes declaraciones: I.- Se condena a Miguel Ángel Rondón como autor del delito reiterado de secuestro calificado en las personas de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio, más accesorias que se indican y costas de la causa; II.- Se condena a Gustavo Rivera Toro como encubridor del delito reiterado de secuestro calificado en la persona de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias que se indican y costas de la causa; y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII), que declara en lo pertinente: I.- Caso Puerto Cisnes: Se rechazan tanto el recurso de casación en la forma impetrado por la parte querellante a fs. 11.208, como los recursos de casación en el fondo deducidos por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.202 y el Programa Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece que se lee a fojas 11.187, la que en consecuencia, no es nula. II.- Episodio Puerto Aysén: Se desestiman los recursos de casación en el fondo incoados por el Programa de Continuación de la Ley 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.228, la defensa de Aquiles Vergara Muñoz a fs. 11.298 y la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.326, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, escrita a fojas 11.188 a 11.190, la que en consecuencia, no es nula. III.- Caso Villa Los Torreones: Se rechazan los recursos de casación en el fondo impetrados por la referida Fiscal Judicial a fs. 11.202 y por el mencionado Programa de Continuación a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.191 a 11.192 vta., la que en consecuencia, no es nula. IV.- Episodio Coyhaique. Se acogen los recursos de casación en el fondo deducidos por el Programa de Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.213 y por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.196 en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.193 a 11.195 vta., la que, en consecuencia, se anula, y se la reemplaza por la que se dicta a continuación, en forma separada, pero sin previa vista.

C. Que lo anterior detallado en forma plausible permite fijar un contexto y dinámica de los hechos de la época. Para ello consideramos los razonamientos que se han hecho al inicio de este auto acusatorio, respecto a los estándares normativos de derechos humanos (obligación de investigar) y, además, en relación a lo que ha establecido la jurisprudencia internacional sobre la materia. En este caso aplicándolo desde una perspectiva social, histórica y jurídica - en concreto - en esta acusación. En efecto, reiterando lo ya manifestado, podemos indicar que las personas detenidas y llevadas a centros o lugares de detención estaban en una alta indefensión, ello como se desprende del mérito del proceso. La detención desde el inicio de Elvin Altamirano Monge, y otras personas, hasta que llega a la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, fue al margen de todo derecho. Esto nos permite aquilatar que la Comisaría de Puerto Aysén fue entonces un recinto ilegal de detención, tortura, secuestro y ejecución de personas opositoras al régimen militar, o bien, por capricho del poder militar en relación a otras personas detenidas. Esta comisaría tenía por objeto reprimir, torturar y ejecutar. Por ello la detención y ejecución posterior de Elvin Altamirano Monge no era algo excepcional o nuevo. Muchos integrantes de esa comisaría en diferentes funciones colaboraron en la comisión de graves violaciones a los derechos humanos, en especial las personas de mayor mando que allí se encontraban. Luego, según mérito del proceso, el Tribunal está en condiciones de poder mantener la acusación penal a MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA, a LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS, no así respecto de a AQUILES ALBERTO SEGUNDO VERGARA MUÑOZ, quien fue sobreseido a fojas 5.396 (Tomo XII) como se indicará más adelante.

D. Que además, se tiene presente que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública el día 11 de Septiembre de 1973 asumieron el mando Supremo de la Nación, reuniendo los poderes Constituyente, Legislativo y Ejecutivo en la Junta de Gobierno según se dejó establecido en el Bando N° 5, de igual fecha, así como en el Decreto Ley N° 1, posteriormente aclarado y complementado por los Decretos Leyes N° 128, 527 y 788, se dispuso entre otras medidas el Estado de Sitio en todo el territorio nacional, lo que derivó en nombramientos de Jefes de Plaza, recayendo esta última designación en lo tocante a la XI Región en el Coronel de Ejército y Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522, Tomo VII), hecho que quedó asentado tanto en los autos de procesamientos indicados en el considerando 34) precedente, como en las sentencias señaladas en considerando 35) precedente.

E. Que esta última autoridad, en su calidad de Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, designó al Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz para que se hiciera cargo de la Segunda Compañía de ese regimiento, lo que éste último no aceptó por razones familiares, ante lo cual el Segundo Comandante del regimiento envió a dicho Capitán con una escuadra de aproximadamente diez hombres del batallón de Artillería bajo su mando, entre los cuales se encontraba el sargento Luis Conrado Egaña Salinas (fallecido según consta a fs. 1659, Tomo IV), con la misión de contribuir al orden interno en la ciudad de Puerto Aysén, mientras se seguía un proceso por su desobediencia, y según lo declarado por el comandante que ordenó tal destino, la misión específica de ese capitán y su gente era colaborar en el orden interno ante eventuales insubordinaciones, violaciones al toque de queda, y funcionamiento de las instituciones, y que su labor era autónoma y en ningún caso subordinarse o quedar a cargo de otra institución que no fuera la suya, como consta del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), resolución de recurso de amparo de fs. 1794 a fs. 1798 vta., de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, de fecha veinticinco de octubre de dos mil catorce (Tomo IV), y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV), y del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 por parte de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, de fecha 10 de enero de 2017 (Tomo V), y resolución de recurso de amparo que revoca procesamiento, de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, de la Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz.

F. Que la cadena de mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, para el 11 de septiembre de 1973, y según lo informado por la Dirección General de Carabineros, documento que corre en fotocopia agregadas de fs. 1746 a fs.1748 (Tomo IV), estaba constituida como sigue: Comisario, Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, actualmente fallecido (según consta a fs. 3523, Tomo VI); Subcomisario, Capitán Rodolfo Germán Fuentes Llagostera, actualmente fallecido (según consta a fs. 3524, Tomo VII), Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga. Tenencia de Chacabuco, a cargo del Teniente Hugo Enrique Vallejos Rodríguez. Todo lo anterior acreditado en los procesamientos señalados precedentemente y su revocaciones, lo cual no fue modificado por éstas últimas.

G. Que conforme a lo señalado en la letra E. precedente, el Capitán de Ejército del Regimiento 14 Aysén, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, una vez que en compañía de una escuadra del Batallón de Artillería bajo su mando llegó a las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, procedió a tomar el mando total de esa unidad, quedando bajo sus órdenes tanto el personal militar así como el de carabineros, dando desde entonces instrucciones sobre el proceder de todos esos funcionarios uniformados, en circunstancias que la misión y la orden que se le había dado por el superior jerárquico, era la de colaborar en el orden interno y en el funcionamiento de las instituciones, pero en ningún caso a relevar a otro oficial en el mando ni menos hacer que el personal de carabineros quedara bajo su subordinación, según consta en autos de procesamientos señalados en letra A precedente y según sentencias señaladas en letra B precedente.

H. Que sobre la materia en autos, se recogieron diversos testimonios sobre la conformación del mando (sin perjuicio de lo ya señalado) en esa unidad de Carabineros, y al respecto puede citarse la declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 98 a fs. 100 (Tomo I), de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); de Arcadio Modesto Velásquez Mancilla, de fs. 521 (Tomo II); de Jaime Segundo Lazo Saavedra de fs. 513 (Tomo II); de Arturo del Carmen Gómez Gómez de fs. 707 (Tomo II), de fs. 1971 a fs. 1972 (Tomo IV); de Domingo Braulio Aguilar Ovando de fs. 754 (Tomo II); de José Delmiro González Mansilla de fs. 1003 a fs. 1004 vta. (Tomo III); de Elizandro González Meza de fs. 1017 y siguientes (Tomo III); de Heraldo Pinilla Sanhueza de fs. 371 a fs. 373 (Tomo I), de fs. 1025 (Tomo III), de fs. 1973 a fs. 1974 (Tomo IV); de Basilio Ingleberto Becerra Echevarría de fs. 1193 a fs. 1195 (Tomo III), de fs. 2974 a fs. 2976 (Tomo VI); de Ramón Humberto Vargas Yáñez de fs. 1549 a fs. 1549 vta., (Tomo IV), de fs. 1983 a fs. 1984 (Tomo IV), de fs. 2954 a fs. 2955 (Tomo VI); de Ermo Chandía Arévalo de fs. 1977 a fs. 1979 (Tomo IV), de Miguel Segundo Farías Silva de fs. 297 a fs. 298 (Tomo I), de fs. 467 (Tomo II), de fs. 1975 a fs. 1976 (Tomo IV); de Claudio Agustín Belmar Fuentes de fs. 1101 a fs. 1101 vta. (Tomo III); de Juan Rogelio Cárdenas Almonacid de fs. 2969 a fs. 2970 (Tomo VI); de Luis Fernando Teca Fernández de fs. 1337 a fs. 1338 (Tomo III), de fs. 1673 (Tomo (IV); de Moisés Valdebenito Leiva de fs. 1967 a fs. 1968 (Tomo IV), de fs. 1970 (Tomo IV).

I. Que asimismo del mérito del proceso y de las lecturas de las sentencias señaladas en el considerando 35), en relación a los hechos que se investigan en el presente proceso, permiten establecer que en los acontecimientos del 2 de octubre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, se encontraban instalados en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el capitán de Ejército del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, y que la misma comisaría estaba al mando del Teniente de Carabineros de Chile Miguel Ángel Rojas Quiroga, y que éste último se encontraba a cargo de los prisioneros de guerra en Aysén, según declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); asimismo, los expedientes de los procesos militares en tiempos de guerra roles N° 2-73 y 6-73, instruidos por el V Juzgado Militar de Magallanes, según consta a fs. 1871 y siguientes (Tomo IV), permiten determinar lo que se viene señalando en el sentido de quienes eran los funcionarios que se encontraban al mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén e impartían órdenes en la misma. Además, da cuenta de ello, en el mismo sentido, Mario Sergio Salamé Martín, quien fuera Comisario Accidental de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, a fs. 2661 a fs. 2663 (Tomo VI), y a fs. 3039 a fs. 3041 (Tomo VI).

J. Que días después de los hechos del 11 de septiembre de 1973, esto es, el día 22 de septiembre de 1973, el Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, a cargo de la Tenencia de Carabineros de Puerto Cisnes, le ordena a los Carabineros de esa unidad, Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), César Letelier Letelier y Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecidos según consta a fs. 546 y fs. 546 vta, respectivamente, Tomo II), que se trasladaran al sector rural "Paso Galvarino", con el fin de que procedieran a la detención de Elvin Alfonso Altamirano Monje, Regidor de esa época, que pertenecía al partido comunista. Dichos Carabineros cumplieron pero sin éxito porque al llegar a la casa de la persona que buscaban no la encontraron, pues según los dichos de la cónyuge del buscado, de nombre Lidia del Carmen Fuentes Acuña, éste desde el día anterior que se encontraba en Puyuhuapi. Sin que exista en el proceso algún antecedente que indique que la orden de detención en contra de Elvin Altamirano Monge haya sido ordenada por alguna otra autoridad, ya sea de carabineros o militar; solo consta que la orden emanó del teniente de Carabineros de Chile Miguel Rojas Quiroga, sin que de acuerdo a los estándares normativos de derechos humanos exista algún elemento racional para descartar la versión que se ha dado de los carabineros, pues hasta ahora no resulta verosímil que ellos de propia iniciativa hubieran realizado una operación para detener a Elvin Altamirano Monge y otras personas. En todo caso, analizando en detalle todo el recorrido que realizaron los carabineros desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco con los detenidos y que luego son recibidos por las autoridades civiles y militares, confirma que existió una orden de la autoridad militar para detener a estas personas.

K.- Que el mismo día, 22 de septiembre de 1973, la persona buscada fue habida por los Carabineros Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecido según consta a fs. 546 vta. Tomo II), César Letelier Letelier (fallecido según consta a fs. 546 Tomo II) y Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), quienes procedieron a detenerlo sin que existiera una orden legalmente competente ni ordenada por Tribunal alguno de la República, solo orden verbal emanada de Miguel Ángel Rojas Quiroga, Teniente de Carabineros de Chile. Asimismo no consta en el proceso que alguno de los carabineros que participaron de la detención de la víctima recibieran orden de otro oficial, sino del que se señaló, quien era Teniente de Carabineros a la fecha de ocurrido el hecho que se investiga. Luego Elvin Altamirano fue llevado a una lancha que pertenecía a Indap denominada Indap IV, la que tenía como motorista a Pedro Conrado Gómez Goio (según relato de fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII), donde es subido junto a otros detenidos que provenían de diversos lugares aledaños a Puyuhuapi, entre aquellos, Adolfo Eustaquio Osses Tonelada (según relato de fs. 55 a fs. 56 (Tomo I); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I)); y también Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 220 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), quién era su cuñado y que viajaba desde Puerto Aysén a Coyhaique en el mismo barco en calidad de pasajero.

L.- Que posteriormente, todos los detenidos una vez llegados a Puerto Cisnes son llevados hasta la Tenencia de Carabineros de dicho lugar, en el que permanecen alrededor de cinco horas, hasta ser embarcados, cerca de las 21:00 horas, en alguno de los barcos de la Empresa Marítima del Estado, entre las cuales se encontraban “El Calbuco”, “Quellón”, “Alcazar” y “Río Baker”, según relato de Pedro Conrado Gómez Goio (fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs.3076 (Tomo VI), de María Angélica Altamirano Monje de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). En uno de esto barcos y a cargo de los Carabineros Zarate y Leiva, también de la Tenencia de Puerto Cisnes, todos los detenidos son trasladados por mar hasta Puerto Chacabuco, donde llegaron en la madrugada del día 23 de septiembre de 1973.

M.- Que luego, los detenidos fueron sacados del barco y entregados a una patrulla militar que los esperaba en ese lugar, la que estaba compuesta por alrededor de 15 efectivos, entre ellos un cabo de ejército de apellido Egaña (según relato de Granadino Mayorga de fs. 153, Tomo I), y actualmente fallecido, según consta a fs. 1659, (Tomo IV); un teniente de carabineros de apellido Rojas (fs. 153, Tomo I), y una persona de civil (fs. 153 Tomo I); fueron subidos a un camión militar que los trasladó hasta las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, según relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de fs. 2931 a fs. 2933 (Tomo VI); de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). A su llegada a este lugar, fueron recibidos por el mando de carabineros, entre ellos el Teniente Rojas Quiroga, quien preguntó el nombre a Altamirano Monge y sin mediar provocación de parte de éste último el teniente le propina un golpe con su arma a la altura de la ceja derecha a Altamirano Monge, el que inmediatamente comenzó a sangrar, señalándole “tenemos muchas hachitas que afilar los dos”; luego, ninguno de los detenidos fue registrado, y al no existir un procedimiento tal que registrara sus identidades y la fecha en que ingresaban a ese recinto, son entregados directamente a los militares a cargo del Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, quien impartía las instrucciones, y éstos los fueron poniendo en distintas celdas, quedando también Carabineros con la labor de su custodia, siguiendo también las instrucciones del referido oficial.

N.- Que durante el trayecto del barco que llevaba detenidos desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco, uno de esos detenidos era Elvin Altamirano Monje, quien fue visto por los demás prisioneros, entre otros, por Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV),); por Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs. 3076 (Tomo VI); por Luis Alberto Adasme Román (según relato de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo II)., los cuales también lo vieron subirse al camión militar que los trasladaría hasta la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, y también lo vieron cuando fue puesto en una celda en el interior de ese recinto. Posteriormente Elvin Altamirano fue visto transitar por el interior del recinto, por los comedores, conversar, por diversos funcionarios de Carabineros, entre otros Domingo Braulio Aguilar Ovando, (fs. 754. Tomo II); Heraldo Pinilla Sanhueza (fs. 371 a fs. 373, Tomo I; fs. 1025 a fs. 1025 vta. Tomo III; fs. 1973 a fs. 1974, Tomo IV, y por otros detenidos de Puerto Aysén que compartieron celda con él en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, tal como Aníbal Segundo Oyarzún Hernández (fs. 3146 a fs. 3148, Tomo VII), y también por Lidia Fuentes Acuña, (fs. 36-37, 46-47, Tomo I), quién señala haber visto a su marido transitar por los pasillos de la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, según consta de procesamientos señalados precedentemente y no modificados en ésta parte. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI) narra haber ido a visitar a Altamirano Monge a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén junto a la esposa de éste de nombre Lidia Fuentes Acuña, y haber hablado con el carabinero Juan Pablo Leiva Orellana, quien le señaló que efectivamente Altamirano Monge estaba aún detenido ahí.

Ñ.- Que el regidor de la época por la comuna de Cisnes, Elvin Alfonso Altamirano Monje, permaneció privado de libertad en dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, más precisamente en celdas donde eran dejados los prisioneros (según el estudio del mérito del proceso), desde el día en que ingresó a ese recinto, esto es, el día 23 de septiembre de 1973, permaneciendo en él hasta el día 12 de octubre de 1973, así se desprende del relato de uno de los detenidos, a saber, Froilán Rigoberto Granadino Mayorga, en su declaración judicial prestada desde fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), manifestó que el día 8 de octubre del año 1973, junto a otros detenidos, fue trasladado desde la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, donde estaba privado de su libertad, hasta la cárcel pública de esa ciudad, y que Elvin Altamirano continuó privado de libertad en el recinto de Carabineros, y la cónyuge de este, doña Lidia del Carmen Fuentes Acuña, en su declaración de fs. 196 (Tomo I), expone que el día 12 de octubre de 1973 escuchó por radio que su marido había fallecido por haberse intentado fugar desde el lugar donde estaba detenido por lo cual lo mataron, y que días antes ella había concurrido a la Comisaría de Puerto Aysén a visitarlo y no le permitieron verlo.

O.- Que asimismo para la fecha del hecho que se investiga Sergio Belisario Ríos Letelier, señala a fs. 2370 vta., a fs. 2371, (Tomo V), que era Mayor de Carabineros en Puerto Aysén, Jefe Operativo de la Región de la Patagonia y que dependía directamente del Coronel de Ejército Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII), y que de las personas que fueron encontradas muertas solo recuerda a Elvin Altamirano Monge, respecto de quien se le informó de su detención, disponiendo de inmediato su traslado hasta Puerto Aysén en calidad de prisionero, dándole cuenta a su superior jerárquico, quien dio la orden de que se constituyera una Corte Marcial para juzgarlo; que transcurridos diez días del proceso, recibió órdenes del Coronel Gordon Rubio para trasladarlo a Coyhaique, que era donde estaba el comando militar y que en el trayecto de traslado Altamirano Monge habría tratado de huir, por lo cual le dispararon, falleciendo en el lugar. Cuando se le informó del hecho, dispuso su traslado a la morgue de Puerto Aysén y una vez efectuados los trámites legales, su cuerpo fuera entregado a sus familiares, de todo lo cual le informó al comando superior. Añade que no recuerda quienes fueron los carabineros que trasladaron a Altamirano a Coyhaique ni quienes le habrían disparado cuando huía; agrega también, que en su ausencia, el mando lo asumía un capitán de Ejército, de quien no recuerda apellidos; que respecto de otros ejecutados como Alvarado Vargas y Cárcamo Rodríguez, no los recuerda y que no sabe que pudo haber pasado con ellos, señalando que posiblemente no se encontrada en Puerto Aysén cuando fueron detenidos.

P.- Que por otra parte, Sergio Belisario Ríos Letelier, a fs. 2372 hasta fs. 2373, (Tomo V), señala que de las personas fusiladas en Puerto Aysén, efectivamente tuvo conocimiento de tales hechos, pero que ello ocurrió a su regreso de la comisión a la que estaba asignado, la que era recorrer en una operación rastrillo parte de la región, específicamente Puyuhuapi, La Junta, Cisne Medio, La Espera y Puerto Cisnes. Que las ejecuciones habrían ocurrido dos o tres días antes de que volviera a Puerto Aysén; que llegó de su comisión a Puerto Aysén vía marítima y de madrugada, y durante la mañana del mismo día informó por escrito de su cometido al Subprefecto de Carabineros Juan Alberto Pradel Arce (fallecido según consta a fs. 3584 Tomo VIII), quién era también Fiscal Militar de Puerto Aysén; acto seguido viajó a Coyhaique a informar de su comisión al Coronel Humberto Gordon (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII),. Esa misma tarde regresó a Puerto Aysén y fue el momento en que el Sargento Cortés Bruna (fallecido según consta a fs. 3585 Tomo VIII) y el teniente Rojas Quiroga le dieron a conocer de las ejecuciones producidas, ante lo cual ordenó que se reunieran los antecedentes de las personas ejecutadas y se procediera a efectuar las inscripciones de sus defunciones, instrucción que le dio al mismo sargento Cortés Bruna; insiste en que los hechos se produjeron cuando él se encontraba en comisión de servicio en el litoral, la que estaba presupuestada para cumplir en el lapso de un mes, y que en virtud de esto el Prefecto de Carabineros Raúl Ducassou Bordes ordenó su reemplazo en el mando por el capitán de Ejército Aquiles Vergara, lo que no correspondía, pero estimándose que se estaba actuando como fuerzas combinadas en campaña, así se hizo, de lo cual se desprende que Sergio Belisario Ríos Letelier estuvo ausente de Puerto Aysén cuando se produjeron las ejecuciones y en específico que no dio orden alguna de detención, quedando al mando de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el Teniente de Carabineros Miguel Ángel Rojas Quiroga (sin perjuicio de lo que se ha dicho del capitán de ejercito Aquiles Vergara y la relación que existía entre carabineros y el ejército). Respecto de la comisión de servicios de Ríos Letelier testifica Luis Alberto Pineda Muñoz a fs. 1274 a fs. 1276 (Tomo III);
Q.- Que señala Ríos Letelier, según lo consignado en el considerando N°) 49 precedente dio las instrucciones necesarias para que el cuerpo de Altamirano fuese entregado a sus familiares. Sin embargo, de conformidad a lo narrado por María Angélica Altamirano Monje de fs. 1215 (Tomo III), de fs. 2626 a fs. 2627 (Tomo V), de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), solo el 22 de diciembre de 1973 tuvo conocimiento del lugar en el que se encontraba el cuerpo de su hermano Elvin Altamirano Monge, puesto que antes de esa fecha no les daban noticias alguna de donde pudieran estar los restos mortales de quién fuera regidor de Puerto Cisnes. Agregando que una vez que pudieron ver el cuerpo a éste le faltaba uno ojo, la mano derecha estaba quebrada por detrás de la espalda, tenía hoyos en piernas y estómago y señas de habérsele practicado autopsia. En el mismo sentido es el relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), testigos oculares de la exhumación e inmediata inhumación que se autorizó a Lidia Fuentes Acuña, esposa de Altamirano Monge, el 22 de diciembre de 1973, la que igualmente se encontraba presente en ésta diligencia, como su padre Alfonso Altamirano Cárdenas y su hermana Silvia Altamirano Monje. Agrega que una vez que fueron autorizados en Puerto Aysén y efectuaron los trámites fueron acompañados por funcionarios de Investigaciones que sabían el lugar exacto donde estaba enterrado su hermano. En el cementerio también estaban dos panteoneros, los cuales procedieron a excavar en la fosa y así sacaron el cuerpo de Elvin Altamirano Monge, al cual reconocieron y que éste se encontraba boca abajo y desnudo, y que una vez que lo sacaron lo pusieron en un ataúd que llevaban y lo volvieron a enterrar en el mismo lugar. Por tanto, no es efectivo que se le haya entregado el cuerpo de Elvin Alfonso Altamirano Monge a los familiares, tal como lo señala Sergio Belisario Ríos Letelier, sino que los familiares lo encontraron como dos meses después de ocurrida la muerte de éste, esto es el 22 de diciembre de 1973, como ya se ha dicho. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI), narra que cuando se autorizó la exhumación e inmediata inhumación de Altamirano Monge, vio el rostro de éste desfigurado.

R.- Que de conformidad a lo obrado en autos en oficio R.C.: ORD. N° 3758 del Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 16 de septiembre de 2015, de fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV), en relación a lo señalado en los considerandos N°) 48 a N°) 50 precedentes, la orden de inscribir las defunciones de Elvin Alfonso Altamirano Monge, de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez y de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, fueron requeridas con posterioridad por el comisario de Carabineros de Puerto Aysén con fecha 20 de octubre de 1973, correspondiéndoles los Nros. de inscripción 95, 96 y 97, respectivamente, todos de fecha 20 de octubre del año 1973, como ya se señaló, debiendo considerarse que la fecha de defunción de Altamirano Monge consignada en el registro de defunción es 12 de octubre de 1973, a las 20:45 horas en Puerto Aysén.

S.- Que en la conducta y actuaciones que van desde el día 22 de septiembre de 1973 hasta el día 12 de octubre de 1973, en que Elvin Alfonso Altamirano Monge (regidor de Puerto Cisnes) estuvo detenido y que corresponde a 20 días de privación de libertad, las órdenes emanaron ya sea de Carabineros de Chile o personal del Ejército de Chile, en particular de un miembro del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, y las únicas personas al mando de la Primera Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén para esas fecha eran el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga de Carabineros de Chile y el capitán Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, toda vez que Ríos Letelier, complementando sus dichos de fs. 2370 vta., a fs. 2371 (Tomo V), a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), señala que de las ejecuciones de Puerto Aysén solo se enteró a su regreso de la comisión de servicios en la zona litoral de la región, lo que ha quedado probado, además, entre otros medios, por las condenas que se señalan en sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996-A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII); y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII)., respecto de, entre otros, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y Miguel Ángel Rojas Quiroga, en las calidades que se indican, sin que exista algún medio probatorio que indique lo contrario.

T.- Que en consecuencia, de la investigación de los hechos ha quedado comprobado que Elvin Alfonso Altamirano Monje fue detenido ilegalmente por Carabineros de Chile de Puerto Cisnes en la localidad de Puyuhuapi, al margen de todo proceso judicial, sin que existiera orden de autoridad competente. Solo una orden verbal de Miguel Ángel Rojas Quiroga, teniente de Carabineros para la época. Elvin Altamirano Monje es llevado a Puerto Cisnes donde es embarcado junto a otros detenidos en un barco perteneciente a la empresa marítima nacional. Llega a Puerto Chacabuco, donde es subido junto a los otros detenidos a un camión militar (lo que demuestra una vez más la relación y compromiso sólido en la comisaría de Puerto Aysén entre Carabineros y Ejército de Chile) con destino a Puerto Aysén a otro recinto de Carabineros de Chile, el que correspondía a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén. La que se encontraba bajo el mando de oficiales Militares y de Carabineros antes detallados. Posteriormente, y después de varios días de estar privado de libertad ilegalmente se informa por radio de su muerte por aplicación de la Ley de Fuga. Sin que la autoridad entregara el cuerpo a sus familiares. Su cuerpo aparece enterrado en una fosa común del cementerio Municipal de Puerto Aysén con fecha 22 de diciembre de 1973, siendo su causa de muerte traumatismo toráxico por proyectiles balísticos, muerte violenta causada por terceros, con fecha 12 de octubre de 1973, a las 20:24 horas en la ciudad de Puerto Aysén, conforme a certificado de defunción agregado a fs. 1 vta.

U.- Que asimismo, en el transcurso de la investigación, se decretó la inhumación del cadáver de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que se encontraba sepultado en el cementerio de Puyuhuapi, disponiéndose su traslado al Servicio Médico Legal de Santiago, el cual informa posteriormente que los restos óseos examinados corresponden en un 99,99% a los de Elvin Alfonso Altamirano Monje, según ORD.: 15655 de fecha 13 de agosto de 2010 del Servicio Médico Legal del Gobierno de Chile, que corresponde a Informe Antropológico, Informe Odontológico Forense, Informe de Evidencia Asociada, Informe Pericial de Genética Forense e Informe Pericial Integrado, recaídas en Protocolo N° 40/90 U.E., de fs. 841 a fs. 897 (Tomo II).-
V.- Que de la relación de los antecedentes anteriores y del mérito del proceso, si se sigue la línea de las defensas a propósito de la persecución penal, y se realiza una supresión mental hipotética sacando de la escena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y al Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, que es lo que pretenden las defensas, se produce un vacío o caos argumentativo. En efecto, en criterio de éste Magistrado, no resulta creíble o verosímil, atendida la estructura de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que, en primer lugar, un carabinero actúe de oficio en una detención, invente el oficial que le dio la orden, traslade a varios detenidos, lleguen a Puerto Chacabuco y los carabineros dirijan todas las actuaciones junto a un grupo de soldados conscriptos y los dejen en la Comisaría de Puerto Aysén. De la misma forma que ningún oficial pueda hacerse cargo no solo de la detención de Altamirano, sino de los demás detenidos. La jurisprudencia de éste Tribunal y de la Excma. Corte Suprema, y los estándares normativos sobre la obligación de investigar en casos de graves violaciones a los derechos humanos, apuntan en criterio de éste Tribunal, en esta sentencia, que hay mérito suficiente para hacer un reproche penal por los hechos acaecidos a los encartados en esta causa.

W.- Que de acuerdo a los antecedentes del proceso, y más allá de la muerte de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que podría ser objeto de otra investigación , (por cronología de los hechos), y la recuperación del cuerpo por parte de sus familiares y su inhumación en el cementerio de Puyuhuapi, donde actualmente se encuentra; su identificación por parte del Servicio Médico legal de conformidad a estándares científicos, la valoración de la prueba en conformidad a lo que dispomne la ley se centró en el secuestro, tal como la parte querellante lo solicitó a fs. 3217 y siguientes (Tomo VII), esto es secuestro con grave daño.

Además, en el inicio del relato de los hechos como detención ilegal, de conformidad a lo obrado en el proceso.

X.- Que ahora bien tal como se dijo en el auto de procesamiento nuevo dictado en esta causa, en relación a la posible ejecución de Altamirano Monge en el sector El Balseo, como se informó en el Bando comunicado radialmente y lo señalado por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), y de conformidad a lo obrado en acta de inspección personal del Tribunal del Sector El Balseo, de fecha 3 de diciembre de 2018, de fs. 3150 a fs. 3151 (Tomo VII), e informe Pericial Fotográfico N° 303/2018 del Laboratorio de Criminalística Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3154 a fs. 3167 (Tomo VII), e Informe Pericial Planimétrico N° 259/2018 del Laboratorio de Criminalística Regional Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3168 a fs. 3171 (Tomo VII), y sus respectivas observaciones y conclusiones, en relación a lo señalado, igualmente, por Sergio Belisario Ríos Letelier a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), en cuanto a que supo de las ejecuciones una vez regresado de su comisión de servicios y tres días después de que estas se hubieran producido. Es posible estimar que el regreso y presunto conocimiento de Ríos Letelier de lo acontecido en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén fue el día 15 de octubre de 1973, considerando que la ejecución de Altamirano Monge fue informada por la prensa radial como ocurrida el día 12 de octubre de 1973, misma fecha de defunción indicada en el certificado de fs. 1 vta. Resulta inverosímil la relación de los hechos hecha por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), puesto que para esa fecha Ríos Letelier no se encontraba en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, volviendo a ésta solo a contar del día 15 de octubre de 1973, ordenando posteriormente Ríos Letelier los trámites necesarios para la inscripción de las defunciones de las tres personas ejecutadas, lo que hizo con fecha 20 de octubre de 1973, las que fueron anotadas con números correlativos, según consta a fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV).

Y.- Que en el mismo sentido de lo razonado anteriormente, el testigo Luis Alberto Adasme Román declara a fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), a fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), a fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII), que estuvo en el calabozo con Altamirano Monge y no recuerda a un carabinero Portiño en la guardia. También en cuanto a la posible ejecución de Elvin Alfonso Altamirano Monge en el Sector El Balseo, el testigo Guido Alberto Díaz Añazco señala a fs. 360 a fs. 360 vta. (Tomo I), a fs. 735 a fs. 736 (Tomo II), a fs. 2972 a fs. 2973 (Tomo VI), no haber oído ningún rumor en de aquello en el sector denominado El Balseo. Asimismo, en declaración de fs. 745 a fs. 746 (Tomo II), de Benedicto Pinilla Mella, éste señala haberse encontrado con licencia médica para la época de ocurrencia del hecho que se investiga, la que se prolongó por 60 días, por lo que Portiño Muñoz puede haberlo confundido con otro funcionario de Carabineros, a quien Ríos Letelier pudo haberle impartido la orden que Portiño Muñoz señala.

Z.- Que asimismo Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), declara haber sido testigo de la muerte de una persona en el muelle de Puerto Cisnes delante de todos quienes se encontraban en el lugar, la que posteriormente fue informada en un bando por radio como ocurrida en otro lugar distinto de donde realmente ocurrió, y que en virtud de aquello no creyó que la muerte de su cuñado ELVIN ALFONSO ALTAMIRANO MONGE, informada por bando radial igualmente, ocurriera como en él se comunicó.

SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de los delitos de detención ilegal y secuestro con grave daño, estableciéndose que ellos conforman un carácter de lesa humanidad, en los cuales se le atribuye responsabilidad a los sentenciados.

TERCERO: Que, la defensa del inculpado Miguel Ángel Rojas Quiroga presenta un recurso de casación en la forma, el cual se sustenta en la causal de casación del numeral 9 del artículo 541 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece como motivo de nulidad: “No haber sido extendida en la forma dispuesta por la ley”; en relación con los numerandos 4 y 5 del artículo 500, 502, 54 y 535 y siguientes del l mismo cuerpo legal.

En particular, aduce que ha existido una infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que exige que, si la culpabilidad se ha determinado, únicamente, en base a presunciones, éstas deben enumerarse en la sentencia una a una, lo cual, en este caso, no se cumple con la simple enumeración que se hace de los antecedentes reunidos en la causa. A lo dicho, también denuncia que las alegaciones relacionadas con la ausencia de participación en el hecho ilícito no fueron valoradas, aseverando que, incluso, el coimputado declaró que el día 22 de septiembre del año 1973, su defendido no estaba al mando de la 2ª Comisaría de Puerto Aysén y no fue él quien dio la orden de detener y trasladar a la víctima a esa ciudad, aspecto que no considerado. De igual manera, imputa severas omisiones sobre la fundamentación requerida en torno a la calificación jurídica de los hechos, en particular sobre el carácter de lesa humanidad de los mismos ya que, en este proceso, estima que se toma por cierto que los sucesos investigados conforman un delito de lesa humanidad, no obstante, apunta que no se cumplen con las exigencias que para ello se requiere, en especial, que los hechos se traten de un ataque generalizado y sistemático a un sector de la población civil. En un mismo sentido, reclama sobre la omisión en la fundamentación en torno a la participación atribuida, acusando que no existen antecedentes para determinar cuál es la actividad realizada por su defendido y que debe ser castigada penalmente y, finalmente, en este extremo, cuestiona el cumplimiento de los fundamentos fácticos y jurídicos en relación con la configuración de la agravante del artículo 12 N° 8 del Código Penal, considerando que dicha modificatoria no es procedente pero, aun así, se la ha estimado concurrente.

En consecuencia, solicita acoger el recurso, anular la sentencia impugnada y dictar, separadamente, una de reemplazo que, revocando el fallo de primer grado, absuelva al encartado Rojas o, en subsidio, se anule el fallo impugnado, dictando una sentencia de reemplazo que imponga al mismo acusado una pena menos gravosa, concediéndose el beneficio de la libertad vigilada de la Ley N°18.216 según su texto vigente a la época de los hechos, o una sanción penal inferior que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

CUARTO: Que, atendiendo a los reproches formales que se plantean, cabe sostener que la causal invocada denuncia la falta de cumplimiento de los requisitos que se exigen en una sentencia definitiva, apuntando, en este caso, a dos aspectos de ella:
4° Las consideraciones en cuya virtud se dan por probados o por no probados los hechos atribuidos a los procesados; o los que éstos alegan en su descargo, ya para negar su participación, ya para eximirse de responsabilidad, ya para atenuar ésta, y;
5° Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio.

Sobre el particular, cabe sostener que esta Corte Suprema, en reiteradas decisiones, ha resuelto que la causal de nulidad contenida en el artículo 541 N° 9 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el artículo 500 del mismo estatuto, concurre cuando la sentencia recurrida carece totalmente de las consideraciones relativas a los extremos señalados en los numerales 4° y 5° de dicho Código. La circunstancia de que los argumentos sean estimados por el recurrente como errados o insuficientes, es una cuestión distinta, inidónea para configurar el vicio referido, por cuanto las exigencias formales de la sentencia definitiva tienen como objeto evitar que no se desarrollen las razones que justifican la decisión, sea porque existe ausencia total de éstas o porque se ha discurrido sobre antecedentes fácticos y jurídicos del todo ajenos a las alegaciones propuestas, lo que por cierto sí importa un defecto que permite la anulación del fallo.

QUINTO: Que, con lo dicho, lo primero que aborda el articulista es una supuesta infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que mandata que: “Si la prueba con que se hubiere acreditado la culpabilidad del procesado consiste únicamente en presunciones, la sentencia las expondrá una a una”; es decir, en concepto del recurrente, dicha disposición establece un requisito adicional cuando la culpabilidad se asienta únicamente en presunciones, cuestión que, en primer lugar, no es la manera en cómo los sentenciadores han arribado a las conclusiones de culpabilidad sino que existen otros elementos de cargos que han sido ponderados para arribar a dicho desenlace, de manera que el fallo, en tal sentido, no requería de la mentada exigencia.

Por otro lado, es importante mencionar que esta misma Corte Suprema ha resuelto sobre el particular y ha dicho que la obligación de exponer una a una las presunciones, en el caso que señala el artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, no constituye un requisito formal de la sentencia que autorice la causal de casación en la forma prevista en el N°9 del artículo 541 del citado Código. Por lo demás, suponiendo que la exigencia indicada no estuviere debidamente cumplida, esta circunstancia no tendría, en la especie, influencia alguna en lo dispositivo (CS. 1° diciembre de 1960, R., t.57, sec. 4ª, p.257 y 19 de octubre de 1965, R., t.62, sec. 4ª, p.462); por consiguiente, el defecto que se denuncia no es concurrente y no reporta un vicio que autorice la nulidad formal.

SEXTO: Que, en torno a las restantes imputaciones, la recurrente dirige sus alegaciones en torno a una supuesta ausencia de fundamentación en ciertos tópicos, empero, cuando desarrolla ese postulado, en realidad, lo que reprocha es la decisión adoptada sobre aquello, es decir, se trata más bien de una desavenencia con lo resuelto pues se advierte que el fallo de primer grado, confirmado por el de segunda instancia, cuenta con reflexiones que preceden las decisiones cuestionadas. Prueba de ello es que, conjuntamente, entabla un recurso de casación en el fondo, cuyos motivos son similares y en los que cuestiona la decisión, mas no la falta de reflexiones sobre el particular.

Al efecto, diremos que se exige que el acto de adjudicación -en todas sus dimensiones- debe contener una justificación cierta y conocida a través de sus razonamientos basados en la ponderación de, tanto las alegaciones de las partes, como de los medios de prueba que conforman una parte del proceso, los cuales deben sostenerse en las premisas y/o normas legales atingentes que resuelvan de manera previa y abstracta el asunto en cuestión.

En un mismo sentido, en diversos fallos expedidos por esta Corte se ha expresado que, “…del contexto del artículo 500 del Código de Procedimiento Penal, en sus números 4 y 5, se desprende que, en las sentencias de que se trata, se deben establecer los hechos sobre que versa la cuestión destinada a fallarse; y, junto con el señalamiento de esos hechos, expresar cuáles se encuentran justificados legalmente, dando los fundamentos que autorizan para considerar verificada la comprobación. La presentación de los hechos en la forma indicada, será la base en la cual se asienten los razonamientos jurídicos o consideraciones de derecho que conduzcan a sancionar al inculpado que aparezca como responsable, o absolver al que sea inocente.
Insistiendo, por vía de claridad, en la doctrina precedentemente manifestada, cabe decir que no basta que en la sentencia se enuncien los hechos de los cuales se cree derivar un acto delictivo. Tales hechos deben ser examinados y ponderados, dando razones de por qué se estima que constituyen actos ilícitos. Junto con ese examen y ponderación, se analizarán pormenores y circunstancias que rodearon los hechos, los que servirán para derivar conclusiones sobre la calificación del delito (si éste ha existido), señalando la clase y grado de responsabilidad que corresponda atribuir al inculpado. Así, examinados los hechos y determinada la responsabilidad, se impondrá la sanción penal que proceda aplicando los preceptos legales pertinentes” (C. Suprema, 7 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 2, p. 171 / C. Suprema, 24 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 4, p. 356 / C. Suprema, 6 abril 1944, R.C.P., 1944, t. VII, N° 4, p. 360 / C. Suprema, 28 diciembre 1944, G., 1944, 2° Sem., N° 42, p. 181 / C. Suprema, 22 junio 1948, G., 1948, 1° Sem., N° 43, p. 241 / C. Suprema, 12 de diciembre 1951, R., t. 48, sec. 4ª, p. 290 / C. Suprema, 10 agosto 1965, R., t. 62, sec. 4ª, p. 330).
De lo expresado y revisando la sentencia censurada, es posible arribar a la conclusión que el fallo cumple con ambas exigencias, no sólo porque se hace cargo de alegaciones que el recurrente echa en falta, sino que contiene las consideraciones y razonamientos legales que la ley procesal exige, no advirtiendo ninguna clase de omisión que permita considerar incurso del vicio postulado y por ello resulta evidente que el fallo censurado, formalmente, cumple con las exigencias de los numerales 4 y 5 del artículo 500 del Código de Enjuiciamiento Criminal y por ello el recurso deberá ser rechazado.

II. EN CUANTO A LOS RECURSOS DE CASACIÓN EN EL FONDO.
SÉPTIMO: Que, por parte del mismo articulista, se deduce un recurso de casación en el fondo, el cual mantiene dos causales de invalidación contenidas en los numerales 2 y 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal.

Respecto del numerando segundo, el mismo se relaciona con los artículos 18, 93 N°6, 94, 95 y 391 N°1 del Código Penal y con el artículo 1° de la Ley N°20.357. En este extremo, reprocha la calidad de lesa humanidad que se le atribuyó a los ilícitos investigados, aspecto que se realiza sin que se cumpliesen los requisitos que menciona la Ley N°20.357, la cual tipifica los crímenes de lesa humanidad, genocidio y los crímenes y delitos de guerra. Al efecto, el artículo 1° establece que: “Constituyen crímenes de lesa humanidad los actos señalados en el presente párrafo, cuando en su comisión concurran las siguientes circunstancias:
1º. Que el acto sea cometido como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil.

2º. Que el ataque a que se refiere el numerando precedente responda a una política del Estado o de sus agentes; de grupos armados organizados que, bajo la dirección de un mando responsable, ejerzan sobre algún territorio un control tal que les permita realizar operaciones militares, o de grupos organizados que detenten un poder de hecho tal que favorezca la impunidad de sus actos.”
En este sentido, asevera que el delito cometido en contra de la víctima, en ningún caso, responde a un acto cometido como parte de algún ataque generalizado o sistemático contra la población civil, sino que sólo fue un hecho aislado en el que no tuvo ninguna clase de intervención, de manera que no se trata de un crimen de estas características, cuya errada calificación incidió en la improcedencia de la prescripción de la acción penal.

OCTAVO: Que, enseguida, el segundo reproche de fondo está asociado al numerando séptimo del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece: “En haberse violado las leyes reguladoras de la prueba y siempre que esta infracción influya substancialmente en lo dispositivo de la sentencia”.
En este apartado, la infracción la vincula con los numerales 1 y 2 del artículo 488, 456 bis, 472 y 473 del Código de Procedimiento Penal, en donde acusa que las presunciones judiciales deben emanar de hechos reales y probados, y no en razonamientos indiciarios o presunciones. En este orden de cosas, acusa que la muerte de señor Altamirano, la cual se infiere de las aludidas presunciones, no se basan en un hecho cierto y acreditado sino en una mera especulación parcial, sesgada e incompleta de ciertos elementos tomados de modo arbitrario por los sentenciadores del fondo, reprochando que los testigos que informan sobre la detención y muerte de la víctima no son objetivos, sumado al hecho que ha sido el propio Mayor Ríos quien reconoce responsabilidad en los hechos.

De esta manera, cuestiona la forma en cómo fueron valorados los instrumentos probatorios, por consiguiente, estima que existe infracción de las leyes reguladoras que ha incidido de manera sustancial en lo dispositivo del fallo, de manera que solicita acoger el recurso por alguna de las causales invocadas, anulando la sentencia recurrida, dictando la correspondiente sentencia de reemplazo, en virtud de la cual se revoque la sentencia de primer grado y, en definitiva, se absuelva al acusado de los cargos imputados.

NOVENO: Que, en materia recursiva, en particular, en lo referente al recurso de casación, conviene recordar que existen ciertos aspectos formales que se exigen para esta clase de arbitrios.

Lo primero, en este plano, es necesario apuntar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.

Dicho lo anterior, parte de esta naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).

DÉCIMO: Que, en este orden de consideraciones, jurisprudencialmente, existe un consenso asociado a la incompatibilidad y contradicción vinculada a ciertas causales de casación que, en el presente caso, resulta del todo concurrente y que se analizará a continuación.

En efecto, tal como se ha sostenido en otros pronunciamientos –v.gr. Roles CS. N°69.149-2023 y 141.995-2023–, la recurrente plantea causales que resultan incongruentes y obstaculizan una acertada inteligencia de los mismos pues, al revisar el arbitrio, se constata que, por medio del reproche contenido en la causal séptima del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la recurrente plantea una total ausencia de responsabilidad y denuncia una inobservancia de las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de la participación fijada por el Tribunal, asegurando que no tuvo responsabilidad en ninguno de los ilícitos investigados, en tanto, desatendiéndose de esa premisa, con la segunda causal, acepta la ilicitud de la conducta pero postula como error de derecho la consideración o el carácter de lesa humanidad del mismo, lo cual no forma parte de la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del precitado cuerpo legal pues esta apunta a un desacierto en el ejercicio de subsunción de parte de los sentenciadores y, como consecuencia de ello, se imponga una penalidad asociada a dicho desacierto, aspecto distinto de lo que se viene reclamando.

Así, a consecuencia de lo anterior, existe una disociación argumentativa de toda la línea de defensa, lo que se transforma en un defecto insalvable en su entablamiento, en particular a la forma en que vienen planteados los argumentos, los que resultan de todo incompatibles entre sí y afectan, en definitiva, en la construcción y coherencia que se debe exigir a un recurso de esta clase, todo lo cual es suficiente para descantar el recurso en estudio.
UNDÉCIMO: Que, inclusive, pasando por alto el referido desacierto, en lo referente a la causal séptima, resulta claro que este capítulo de impugnación se sostiene en una propuesta de revalorización de los medios probatorios, buscando proponer que sea este tribunal de casación el que realice una nueva estimación de los hechos, una revaloración de los insumos probatorios y con ello obtener una conclusión diversa de aquella asentada en la instancia, lo que está vedado en las condiciones planteadas. En tal sentido, como explica el autor Waldo Ortúzar L., en su obra “Las causales de Recurso de Casación en el Fondo en Materia Penal” (Editorial Jurídica, 10ª Edición, 27 de octubre de 1967, pág. 392 – 393), “… no se entra a establecer la existencia de los hechos mediante nuevas pruebas, sólo se examina si la prueba rendida autoriza legalmente las declaraciones de hecho de la sentencia”.

De esta forma, lo dicho viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).

Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron sopesados por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.

DUODÉCIMO: Que, en esta misma línea, algo similar ocurre con la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se reprocha la estimación del carácter de lesa humanidad de los ilícitos, argumentando que los sentenciadores pasan por alto las exigencias que dispone la normativa de la especialidad.

En este extremo, más allá de lo dicho en torno a la errada invocación de la causal planteada, cabe señalar que las razones que se expresan para catalogar los delitos como de lesa humanidad, a diferencia de lo que plantea el recurrente, es el tema al que mayor atención le dedica el sentenciador de primera instancia, ello ratificado por los de alzada y, entre sus motivos no se encuentra, precisamente, el yerro que se postula sino son otras las razones para darle esa naturaleza, de manera que toda la línea que se argumenta sobre el particular no puede prosperar.

DÉCIMO TERCERO: Que, por parte de la defensa del sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, también se formula un recurso de casación en el fondo, en donde plantea tres causales de invalidación.

El primer motivo lo basa en el numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, argumentando que los testigos que declararon en la instrucción, ninguno de ellos rechaza la posición de su defendido, en orden al hecho que él actúo en cumplimiento de una orden que le fue dada, la que siempre consideró legal, de manera que, luego de poner a la víctima a disposición de sus superiores, ninguna actuación tuvo en el traslado posterior de la víctima y, por cierto, en su destino final, el que, por cierto, no estuvo siquiera en posición de representárselo, por consiguiente, todos esos aspectos inciden en la culpabilidad atribuida, a lo cual se suma el hecho que no existen los elementos para construir aquello sin que exista una abierta infracción de las leyes reguladoras de la prueba pues, en su concepto, no existen declaraciones que permitan construir las presunciones legales que se usaron para condenar a su mandante.

El segundo motivo, lo hace consistir en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se discurre sobre el mismo argumento asociado al carácter de lesa humanidad que se les atribuye a los hechos, asegurando que no se cumplen con los requisitos para considerarlo un ilícito de esa especie, lo que tiene incidencia en el rechazo de la prescripción penal.

Finalmente, como tercer capítulo de invalidación, se propone el numerando 1° del artículo 546 del referido texto procedimental, acusando que se comete un desacierto al descartar la institución de la media prescripción, la que considera aplicable, incluso, a casos de esta naturaleza y, entendiendo que se cumplen con todos sus requisitos de procedencia, estima que ella debió ser reconocida y posibilitar una rebaja en la penalidad de forma sustancial, permitiendo el acceso a alguna pena sustitutiva.

En definitiva, pide que se acoja el recurso en todas sus partes, invalidando la sentencia recurrida y, acto seguido, dicte la sentencia de reemplazo, en atención a cualquiera de las causales de casación invocada y, en consecuencia, se absuelva al sentenciado Oyarzo; o, en su caso, se decrete que la acción penal de autos se encuentra prescrita dada la naturaleza del delito objeto de este juicio; o bien, se aplique la minorante especial del artículo 103 del Código Penal, rebajando sustancialmente la pena aplicada con el beneficio de libertad vigilada intensiva, con costas.

DÉCIMO CUARTO: Que, nuevamente, desde un análisis técnico del recurso, se advierte una imprecisión en su entablamiento, reflotando todo lo dicha acerca del carácter de derecho estricto de esta clase de arbitrios, los cuales requieren, entre otras exigencias, una coherencia argumentativa que permita una adecuada decisión.
En este caso, la defensa técnica letrada propone motivos que, por su contenido, resultan antagónicos entre sí y, por sobre todo, se advierte impropiedades que obstan a su acogimiento.

De partida, tal como se expresó en el motivo undécimo, quien plantea la causal séptima de casación de fondo, busca una alteración fáctica sobre la conclusión de hechos a la cual arribó el tribunal de instancia, argumentando para ello que ha existido una desatención en las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de los mismos, por tanto, cuando en un mismo momento, se deducen causales de invalidación que aceptan los hechos asentados, ello reporta una impropiedad que lleva a su descarte, tal como ocurre en este caso. En efecto, la recurrente, cuando formula las causales 1° y 2° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implícitamente reconoce la existencia del ilícito y la participación acreditada en ellos de su defendido, cuestionando, en el primer caso, la falta de reconocimiento de la media prescripción y, en el segundo punto, la atribución de lesa humanidad asociado al mismo, aspectos que reflejan lo que se viene indicando, es decir, una disociación argumentativa que obsta a su atención.

DÉCIMO QUINTO: Que, de igual manera, tampoco podría acogerse el recurso en estudio pues, tal como también se expresó en las reflexiones que antecede, la calificación de lesa humanidad no es un tópico que sea reclamable por el motivo segundo del artículo 546 del Código Adjetivo, debiendo al efecto replicar lo dicho en la reflexión duodécima de esta decisión.

Y, en el caso del numeral 1° que fuere invocado, se cuestiona la desatención del instituto de la media prescripción, la cual, como tantas veces se ha dicho, resulta incompatible con el carácter de lesa humanidad que se asocia a los ilícitos de autos, de lo cual existe una jurisprudencia asentada, tanto a nivel nacional como internacional y, por lo demás, tampoco puede perderse de vista que la rebaja en la penalidad y que el recurrente entiende por cierta con la sola aplicación del artículo 103 del Código Penal, por aplicación de las normas de determinación de penas, tan sólo supone la facultad del sentenciador de rebajar la sanción, con lo cual, resulta evidente que el vicio no está presente.

En este orden de cosas, el recurso analizado no podrá prosperar.

DÉCIMO SEXTO: Que, finalmente, el apoderado del reo Oyarzo, en estrados, también planteó la necesidad de dictarse a su respecto el sobreseimiento definitivo, dado que su mandante cayó en demencia, lo cual acredita con la documentación aportada, entre ellos, una credencial de discapacidad que anota un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”.
En base a ello, solicitó el sobreseimiento definitivo, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5° del artículo 408 del Código de Procedimiento Penal.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en esta materia, de la forma requerida, este tribunal de casación no puede acceder ya que, aun cuando exista una declaración de parte de un juzgado civil - así se aseveró en estrados – que declara su incapacidad civil, lo cierto es que área procedimental establece reglas especiales sobre el particular, destacando, primero, el artículo 688 del Código de Procedimiento Penal, el cual indica:
“Para los fines previstos en este Título, se entenderá por enajenado mental cuya libertad constituye peligro, aquel que como consecuencia de su enfermedad pueda atentar contra sí mismo o contra otras personas, según prognosis médico legal.”
De igual manera, también resalta el artículo 689 del Código Adjetivo, el cual reseña:
“Todo informe psiquiátrico decretado en la causa, además de contener las conclusiones referentes a la salud mental del reo, deberá indicar concretamente si éste debe o no ser considerado un enajenado mental, si la enfermedad es o no curable, si su libertad representa un peligro según lo dicho en el artículo precedente y, en general, las modalidades del tratamiento a que deba ser sometido.”
De esta forma, con las dos normas reseñadas, aparece como un requisito de procedencia la existencia de un informe psiquiátrico que haga alusión a las circunstancias precitadas, ello dado que dicha información debe colacionarse con lo preceptuado en el artículo 687 del Código de Enjuiciamiento Criminal, norma que precisa de distintas formas de cumplimiento en caso de que el condenado caiga en enajenación mental, resultando insuficiente aquellos documentos que fueron aportados, debiendo, si se estima del caso, ser planteadas al juez encargado del cumplimiento.

DÉCIMO OCTAVO: Que, no obstante el rechazo de los arbitrios de casación, durante el estado de acuerdo, se advirtió la existencia de un vicio de forma en la sentencia de segunda instancia, la cual confirmó en su totalidad la del tribunal a quo y con ello hizo suyo todos los aspectos tratados en aquélla, entre ellos, la equivocación asociada a la penalidad impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas.

En efecto, conforme se observa en los considerandos asociados a la determinación de la pena, el ministro instructor, replicado por los de alzada, son claros en precisar que el delito de detención ilegal, a la época de los hechos, es una figura penal contenida en el artículo 148 del Código Penal, la cual conlleva un castigo de reclusión menor y suspensión del empleo en su grado mínimo a medios. Luego, a reglón seguido, el mismo sentenciador deja asentado que el inculpado Oyarzo Villegas es autor de este último tipo penal y, reconociendo que le beneficia una circunstancia minorante (artículo 11 N° 6 del Código Penal), fija como castigo aplicable “la pena de presidio menor en su grado medio más las accesorias legales” (sic).

Por su parte, los sentenciadores de alzada, al salvar esa equivocación, tan sólo abordan la naturaleza de la pena impuesta únicamente respecto el enjuiciado Oyarzo, en circunstancia que el mismo defecto está presente en una de las penas impuesta al inculpado Rojas Quiroga, dejando firme el quantum del primero que, injustificadamente se aplicó ya que no se evidencia un razonamiento que la justifique y, en sede de apelación, tan sólo se menciona para ello: “las circunstancias de comisión del ilícito y la gravedad de sus consecuencias”.
En este sentido, lo que se refiere a las consecuencias del mismo, sin duda que no pueden atribuirse al enjuiciado, quien obró en una etapa primaria del ilícito y la víctima fallece varios días después por acción de terceros, de manera que no puede atribuírsele el fatal desenlace para fijar el rango penal, lo cual incidió en otro importante aspecto a considerar pues, no se puede obviar que este yerro trajo como consecuencia que el inculpado quedara fuera del marco sancionatorio que resulta aplicable para los efectos de la Ley N°18.216, dejando en claro que dicha normativa es plenamente procedente en delitos o crímenes de lesa humanidad, siendo incorrecto decidir que, por medio de una suerte de control de convencionalidad, puede inaplicarse una norma de esta naturaleza, de manera que es necesario obrar de oficio en estos puntos.

DÉCIMO NOVENO: Que, en este orden de cosas, es el artículo 500 del Código de Procedimiento Penal el que establece los requisitos que contienen las sentencias de primera instancia y la segunda que modifique o revoque la de otro tribunal, fijando en su numerando 5°: “Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio”.
Tal como se advierte, conforme a lo que se viene revisando, el legislador exige la expresión de las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, lo que se traduce en que: todo fallo sea capaz de explicar por sí mismo los motivos de hecho y los razonamientos de derecho que, necesariamente, conducen a su conclusión, de modo que pueda llevar al ánimo de las partes y de la comunidad en general el convencimiento de que es auténtica expresión de justicia (Repertorio de Legislación y Jurisprudencia Chilenas. Código de Procedimiento Penal. Tomo II. Pg. 48. Editorial Jurídica).

En otras palabras, esta exigencia se vincula con el deber de fundamentación de toda resolución judicial que por cierto alcanza al acto de imposición de una pena, la cual debe correlacionarse con el ilícito que se estima acreditado, de manera que, en este caso, el fallo de segundo grado, al confirmar en estos aspectos el de primera instancia con los defectos anotados, se encuentra incurso en un vicio de casación de forma, en particular la causal 9ª del artículo 541 del Código de Enjuiciamiento Criminal, en relación con el numerando 5° del artículo 500 del mismo cuerpo legal, lo cual obliga a declarar de oficio la nulidad del mentado fallo.

VIGÉSIMO: Que, con arreglo al artículo 775 del Código de Procedimiento Civil, aplicable en la especie de conformidad con lo preceptuado en el artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, puede este tribunal, conociendo por vía de casación, invalidar de oficio la sentencia, cuando los antecedentes del recurso manifiesten que adolece de vicios que dan lugar a la casación en la forma, cuestión que fue posible advertir sólo durante el estado de acuerdo como ya se señaló, por lo que esta Corte, de oficio, al existir un vicio formal conforme se describe en los motivos precedentes, procederá a anular el fallo de segunda instancia, dictando a continuación la sentencia de reemplazo que se ajuste a Derecho.

Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara:
I. Que, se RECHAZAN el recurso de casación en la forma y en el fondo, deducido por el apoderado, don Helmut Roland Konow Scheihing, en representación del sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, al igual que el recurso de casación en el fondo, presentado por parte del apoderado, don Alfonso Podlech Delarze, en defensa del condenado, Luis Segundo Oyarzo Villegas, todos presentados contra de la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, fechada dos de febrero de dos mil veinticuatro.

II.
Que, por los argumentos enunciados en los fundamentos décimo octavo a vigésimo, se invalidará de oficio la referida sentencia, únicamente, en la parte indicada en dichos motivos, siendo reemplazada por la que se dicta a continuación, sin nueva vista, pero separadamente.

Se previene que el Ministro (S) señor Mera, si bien concurre a la decisión de rechazar los recursos de casación presentados por las defensas, no comparte las reflexiones anotadas en el considerando sexto del fallo y entiende que la actuación oficiosa de esta Corte debe tener una mayor amplitud pues, en su concepto, la falta de fundamentación alcanza otros aspectos del fallo que permiten resolver de la siguiente forma:
1°) Que, lo primero, a juicio del previniente, existe un hecho asentado que permite variar la decisión de condena impuesta al sentenciado Oyarzo. En efecto, en el caso de este inculpado, su responsabilidad criminal se hace consistir en la detención de la víctima, lo cual no se desconoce por parte del implicado, pero él agrega que su actuar se debió a que el Teniente de la unidad policial, el co – imputado Miguel Ángel Rojas Quiroga, dispuso esa medida a integrantes de esa repartición, la cual se ejecutó el día 22 de septiembre de 1973.

Así, tal es el acto que los sentenciadores le reprochan penalmente al enjuiciado, asegurando que ello participa en la descripción penal del otrora artículo 148 del Código Penal, el cual establecía que:
“Todo empleado público que ilegal i arbitrariamente desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá la pena de reclusion menor i suspension del empleo en sus grados mínimos a medios.

Si el arresto o detencion excediere de treinta dias, las penas serán reclusion menor i suspension en sus grados máximos. (sic)”
2°) Que, en este entendido, la norma penal supone la comisión de un sujeto activo de carácter calificado, cual es un funcionario público, lo que se cumple en la especie. Empero, el mismo precepto emplea dos expresiones copulativas, “ilegal y arbitrariamente”, es decir, no basta solo una ilegalidad en la actuación, sino que exige un obrar doloso, en donde el encartado obre con conciencia que existe un exceso de sus atribuciones.

Así, vemos que el fallo asegura que el inculpado reconoce la detención de carácter política de la víctima, lo cual habría sido ratificado por otros testimonios que apuntan a una misma dirección, sin embargo, los dichos de aquel no van en esa dirección sino que son claros en decir que su actuación se circunscribió a cumplir la orden que le dio el sargento Pineda Muñoz, quien dispuso que debían concurrir a Puyuhuapi y detener a los dirigentes de los partidos políticos, por cuanto así se lo había ordenado el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, desde la comisaria de Puerto Aysén.
3°) Que, en este sentido, resulta claro que la actuación de detener y poner a disposición de la autoridad, lo fue en cumplimiento de una orden superior, lo cual revela que sus actos conforman la ejecución de una conducta que no se aparta de sus deberes funcionarios policiales, de manera que la atribución dolosa de un actuar que es común para su cargo es lo requiere de una fundamentación y que no está presente em la sentencia que se revisa, la cual se basta con apuntar que “el acusado se ubica en el lugar de los hechos, siendo él quien junto a otros funcionarios de Carabineros, cumplieron la orden dada por el Teniente de Carabineros Rojas Quiroga, para detener a Altamirano Monje, en razón de su filiación política. Así está reconocido por el mismo acusado, a fojas 222 y siguientes de la sentencia, de autos, lo que además se encuentra ratificado a través de las declaraciones de testigos, que son individualizados en la sentencia.”
En este caso, tal aseveración obliga a revisar el fallo de primer grado, el que tampoco cuenta con reflexiones sobre este asunto, dado que evidencia conclusiones que no respaldan la exigencia subjetiva que sobre el particular se requiere. No se explica de qué manera el acusado obró de forma dolosa en la detención, estando en conocimiento real y cierto del fatal destino que le esperaba a la víctima, lo cual refleja su falta de fundamentación sobre otro tópico de la imputación.

Al respecto, útil resulta recordar las palabras del destacado autor alemán, Kai Ambos, quien, a propósito de la “Responsabilidad penal individual en el derecho penal supranacional. Un análisis jurisprudencial de Nuremberg a La Haya", menciona que, “el acusado tiene que esta consciente del acto de participación y consciente de que esa participación tiene un efecto directo y sustancial en la comisión del crimen. La intención está fundada en el conocimiento. Así, por ejemplo, sólo la presencia en la escena del crimen no es suficiente si es una presencia ignorada o involuntaria; debe al menos demostrarse que el acusado sabía que su presencia tenía un efecto directo y sustancial en su comisión. Además, la complicidad requiere que el acusado tenga intención de contribuir a la comisión del delito” (Temas de derecho penal internacional; Universidad Externado de Colombia; Centro de Investigaciones de Derecho Penal y Filosofía del Derecho; autor: Kai Ambos).

De esta manera, ha de considerarse que el actuar del encartado no se encuadra en ninguno de los títulos de autoría y/o participación que precisa el Código Penal, de lo cual surge la necesidad de salvar este yerro y proceder de oficio conforme a lo que se viene sosteniendo.

4°) Que, siguiendo con lo prevenido, en concepto del autor, el fallo también se encuentra incurso del vicio en estudio, en lo dice relación a otros tres asuntos asociados al sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, estos son, el concurso de delitos que se observa a su respecto, la procedencia de la agravante del numeral 8 del artículo 12 del Código Penal y las razones invocadas para descartar la calificación de la atenuante reconocida.

5°) Que, al efecto, el fallo de base, ratificado por el de alzada, descarta el concurso de leyes aparentes, argumentando, en el considerando noveno que, “es posible distinguir prístinamente los dos hechos delictivos, por los cuales fue condenado Rojas Quiroga, toda vez que se trata de hechos cometidos en espacios temporales distintos, claramente diferenciados y en ningún caso uno sirve de medio de ejecución al otro”.
En este orden de cosas, a diferencia de lo expresado, es posible advertir que el momento inicial del delito lo conforma la detención de la víctima, la cual es el medio necesario para cometer el secuestro con grave daño que se le imputa al sentenciado, con lo cual, no se trata de la posibilidad que se puedan diferenciar dos hechos con claridad sino que el concurso medial –cual la regla concursal de excepción aplicable–, exige no sólo de una conexión ideológica sino también de una necesidad objetiva, lo que está presente cuando, incluso, la orden de aprehensión del afectado emanó de quien, luego, se le imputa el secuestro, de allí que existe una clara y necesaria conexión entre ambas conductas, lo que trae aparejada la existencia tan solo del delito de secuestro respecto del reo Rojas Quiroga, tal como expresa la norma del artículo 75 del Código Penal, la cual correspondía atender y que los sentenciadores de alzada descartan sin una fundamentación suficiente.

6°) Que, por su parte, la actuación oficiosa, en concepto del previniente, también alcanza lo que se resuelve a propósito de la falta de calificación de la morigerante, en donde se expresó que, “de los antecedentes que rolan en el proceso, no se vislumbra que ellos sean de la entidad suficiente para acceder a lo solicitado, sin perjuicio que, además, dicha calificación es una facultad privativa del Tribunal.”
En este tema, de partida, se advierte un razonar genérico, en donde no se atienden todos los aspectos que, en este caso, deben ser valorados. Así, por ejemplo, se deja de lado la edad del encartado, quien, a la fecha tiene 77 años y, de acuerdo a los informes rolantes en autos, inclusive, en contraste a lo que se indica, en el proceso rola – a fojas 5301 y siguientes – el Informe para la Libertad Vigilada, en donde el profesional de Gendarmería de Chile evalúa diferentes aspectos de la vida del encartado, concluyendo que el penado es una persona recomendable para una pena sustitutiva como la libertad vigilada, lo que contrasta con lo expuesto en alzada.

En este orden de consideraciones, no se observan razones válidas ni suficientes para descartar la calificación de la minorante, en donde si bien es una facultad privativa del tribunal, su aceptación o rechazo debe estar precedida de reflexiones que permitan conocer los motivos del sentenciador, lo que en este caso no se encuentra presente.

7°) Que, finalmente, lo que dice relación con la concurrencia de la agravante descrita en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el sentenciador de segundo grado concuerda con el de primera cuando la estima procedente, anotando que el sentenciado se valió de su carácter de funcionario público para dar la orden que detuvo a la víctima y para mantenerla secuestrada al interior de la 2ª Comisaría Puerto Aysén.

En esta materia, tal como lo anota la disidencia en alzada, no se percibe que el hechor haya perpetrado el delito para un provecho propio o para atender fines particulares, desde que tales delitos, como lo señala el fallo en alzada, son delitos de lesa humanidad, perpetrados conforme a una política del Estado de Chile derivada del golpe militar del año 1973, de manera que la calidad de funcionarios públicos y no otra, es una condición inherente a la comisión de los ilícitos de detención ilegal y secuestro, cuestión que es lo precisa el artículo 63 del Código Penal, con lo cual, dicha agravante nunca debió ser considerada pues ella vulnera el principio nen bis in idem.

8°) Que, así las cosas, el escenario punitivo varía de manera sustancial ya que, a juicio de la disidencia, conforme a lo que se viene indicando, el encartado Rojas Quiroga, únicamente, es responsable en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, contando sólo con una minorante criminal de carácter muy calificada, lo cual permite rebajar la pena aplicable, iniciando ella en presidio menor en su grado máximo y pudiendo con ello acceder a una pena sustitutiva de las contempladas en la Ley N°18.216.

Regístrese y comuníquese
Redacción del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto, la prevención por su autor.
Rol N°10.837-2024
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS:
En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, dicta sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, en la persona de don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el 22 de septiembre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén, imponiéndosele una pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes. De igual forma, se le aplica una pena de tres años de presidio menor en su grado medio y las accesorias legales del caso, por su responsabilidad en calidad de autor del delito de detención ilegal respecto de la misma víctima, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi. Finalmente, en el mismo fallo, también se condena a Luis Segundo Oyarzo Villegas, asignándole una pena de tres años de presidio menor en su grado medio, en calidad de autor del delito de detención ilegal del referido señor Altamirano, cometido el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi.

Impugnada esa decisión, una de las salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, por mayoría, procede a confirmar la decisión en alzada, con declaración que la pena impuesta al sentenciado Oyarzo es de reclusión menor y, asimismo, rebajando las sumas otorgadas a título indemnizatorio.

Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en la forma y en el fondo por parte de la asistencia letrada del sentenciado Rojas, al igual que un recurso de casación en el fondo por parte del inculpado Oyarzo, respecto de los cuales se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO:
I. EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA.
PRIMERO: Que, previo al análisis de los recursos impetrados, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:
A. Que de la lectura del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), que somete a proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, en calidad de autor del delito de homicidio calificado de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV); de la lectura del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, que somete proceso a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y a Miguel Ángel Rojas Quiroga, como autores del delito de secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 (Tomo V), de fecha 10 de enero de 2017, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, y revocación de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, ambas de la Corte de Apelaciones de Coyhaique. Podemos observar que los hechos descritos en los autos de procesamiento aludidos no fueron modificados, y lo que se revocó fue la participación de los encartados en su oportunidad en las calidades que se indica de los delitos señalados en ambos procesamientos, esto es homicidio calificado y secuestro con grave daño causando muerte, aplicación de tormentos e inhumación ilegal en la persona de Elvin Alfonso Altamirano Monge, respectivamente. Ahora bien, desde las fechas de revocación antes citadas se han agregado al presente proceso diferentes elementos probatorios que se irán detallando, además de la integral valoración e interrelación de los hechos de los antecedentes nuevos, como de los anteriores, según se ha descrito en los considerandos iniciales y en el nuevo auto de procesamiento dictado en esta causa, a que se ha hecho referencia.

B. Que también se tiene presente sentencia dictada en primera instancia respecto de los hechos sucedidos en ésta región por el Sr. Ministro en Visita Extraordinaria de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique don Luis Daniel Sepúlveda Coronado, en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 30 de octubre de 2010, de fs. 3244 a fs. 3348 (Tomo VII), en que se condenó a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; a José Roberto González Mejías, como autor del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; y, a Miguel Ángel Rojas Quiroga y a Oscar Orlando Concha Navia, como encubridores del delito de homicidio calificado de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que incide en causa rol N° 16.996 A y B, de fecha 25 de octubre de 2013, de fs. 3349 a fs. 3353 (Tomo VII), que revoca, y confirma con declaración, respecto de Vergara Muñoz, en lo pertinente la sentencia antes señalada imponiendo una pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y accesorias que indica; sentencia de primera instancia en causa criminal rol 15.687-1 del Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Puerto Aysén, “caso Puerto Aysén, homicidio calificado Alvarado”, dictada por don Luis Sepúlveda Coronado, Ministro en Visita Extraordinaria, de fecha 3 de noviembre de 2015, de fs. 3355 a fs. 3459 (Tomo VII), que condena a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, a la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio y accesorias que se indican por el homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas; a Ricardo Albarrán Espinoza como coautor del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas a la pena de cinco años de presidio menor en su grado máximo y accesorias que se indican; a José Delmiro González Mansilla y Elizandro González Meza, como coautores del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio y accesorias que se indican; a Miguel Ángel Rojas Quiroga como cómplice del delito de homicidio calificado de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias que se indican; sentencia de segunda instancia de la Ilma. Corte de Apelaciones de Puerto Montt rol criminal N° 22-2016, de fecha 23 de marzo de 2018, que incide en causa rol N° 15.687-1, de fs. 3461 a fs. 3464 (Tomo VII), que confirma sentencia antes detallada rol 15.687-1 y aprueba sobreseimiento que se indica. Sentencia de casación y sentencia de reemplazo en causa rol 8065-18 de las Excma. Corte Suprema, que incide en causa rol 15.687-1 del Juzgado de Letras de Puerto Aysén, ambas de fecha 31 de enero de 2020, de fs. 3780 a fs. 3809 (Tomo VIII). Asimismo, se tiene presente sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII), que declara, en lo pertinente, que se confirma la sentencia apelada con las siguientes declaraciones: I.- Se condena a Miguel Ángel Rondón como autor del delito reiterado de secuestro calificado en las personas de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio, más accesorias que se indican y costas de la causa; II.- Se condena a Gustavo Rivera Toro como encubridor del delito reiterado de secuestro calificado en la persona de Juan Vera Oyarzún, José Rosendo Pérez Ríos y Néstor Hernán Castillo Sepúlveda, perpetrado el día 27 de octubre de 1973 en la ciudad de Coyhaique, a sufrir la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias que se indican y costas de la causa; y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII), que declara en lo pertinente: I.- Caso Puerto Cisnes: Se rechazan tanto el recurso de casación en la forma impetrado por la parte querellante a fs. 11.208, como los recursos de casación en el fondo deducidos por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.202 y el Programa Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece que se lee a fojas 11.187, la que en consecuencia, no es nula. II.- Episodio Puerto Aysén: Se desestiman los recursos de casación en el fondo incoados por el Programa de Continuación de la Ley 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.228, la defensa de Aquiles Vergara Muñoz a fs. 11.298 y la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.326, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, escrita a fojas 11.188 a 11.190, la que en consecuencia, no es nula. III.- Caso Villa Los Torreones: Se rechazan los recursos de casación en el fondo impetrados por la referida Fiscal Judicial a fs. 11.202 y por el mencionado Programa de Continuación a fs. 11.261, en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.191 a 11.192 vta., la que en consecuencia, no es nula. IV.- Episodio Coyhaique. Se acogen los recursos de casación en el fondo deducidos por el Programa de Continuación de la Ley N° 19.123 del Ministerio del Interior a fs. 11.213 y por la Fiscal Judicial de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a fs. 11.196 en contra de la sentencia de veinticinco de octubre de dos mil trece, que corre a fojas 11.193 a 11.195 vta., la que, en consecuencia, se anula, y se la reemplaza por la que se dicta a continuación, en forma separada, pero sin previa vista.

C. Que lo anterior detallado en forma plausible permite fijar un contexto y dinámica de los hechos de la época. Para ello consideramos los razonamientos que se han hecho al inicio de este auto acusatorio, respecto a los estándares normativos de derechos humanos (obligación de investigar) y, además, en relación a lo que ha establecido la jurisprudencia internacional sobre la materia. En este caso aplicándolo desde una perspectiva social, histórica y jurídica - en concreto - en esta acusación. En efecto, reiterando lo ya manifestado, podemos indicar que las personas detenidas y llevadas a centros o lugares de detención estaban en una alta indefensión, ello como se desprende del mérito del proceso. La detención desde el inicio de Elvin Altamirano Monge, y otras personas, hasta que llega a la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, fue al margen de todo derecho. Esto nos permite aquilatar que la Comisaría de Puerto Aysén fue entonces un recinto ilegal de detención, tortura, secuestro y ejecución de personas opositoras al régimen militar, o bien, por capricho del poder militar en relación a otras personas detenidas. Esta comisaría tenía por objeto reprimir, torturar y ejecutar. Por ello la detención y ejecución posterior de Elvin Altamirano Monge no era algo excepcional o nuevo. Muchos integrantes de esa comisaría en diferentes funciones colaboraron en la comisión de graves violaciones a los derechos humanos, en especial las personas de mayor mando que allí se encontraban. Luego, según mérito del proceso, el Tribunal está en condiciones de poder mantener la acusación penal a MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA, a LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS, no así respecto de a AQUILES ALBERTO SEGUNDO VERGARA MUÑOZ, quien fue sobreseido a fojas 5.396 (Tomo XII) como se indicará más adelante.

D. Que además, se tiene presente que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública el día 11 de Septiembre de 1973 asumieron el mando Supremo de la Nación, reuniendo los poderes Constituyente, Legislativo y Ejecutivo en la Junta de Gobierno según se dejó establecido en el Bando N° 5, de igual fecha, así como en el Decreto Ley N° 1, posteriormente aclarado y complementado por los Decretos Leyes N° 128, 527 y 788, se dispuso entre otras medidas el Estado de Sitio en todo el territorio nacional, lo que derivó en nombramientos de Jefes de Plaza, recayendo esta última designación en lo tocante a la XI Región en el Coronel de Ejército y Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522, Tomo VII), hecho que quedó asentado tanto en los autos de procesamientos indicados en el considerando 34) precedente, como en las sentencias señaladas en considerando 35) precedente.

E. Que esta última autoridad, en su calidad de Comandante del Regimiento N° 14 Aysén, designó al Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz para que se hiciera cargo de la Segunda Compañía de ese regimiento, lo que éste último no aceptó por razones familiares, ante lo cual el Segundo Comandante del regimiento envió a dicho Capitán con una escuadra de aproximadamente diez hombres del batallón de Artillería bajo su mando, entre los cuales se encontraba el sargento Luis Conrado Egaña Salinas (fallecido según consta a fs. 1659, Tomo IV), con la misión de contribuir al orden interno en la ciudad de Puerto Aysén, mientras se seguía un proceso por su desobediencia, y según lo declarado por el comandante que ordenó tal destino, la misión específica de ese capitán y su gente era colaborar en el orden interno ante eventuales insubordinaciones, violaciones al toque de queda, y funcionamiento de las instituciones, y que su labor era autónoma y en ningún caso subordinarse o quedar a cargo de otra institución que no fuera la suya, como consta del auto de procesamiento de fs. 1750 a fs. 1761, de fecha 29 de septiembre de 2014 (Tomo IV), resolución de recurso de amparo de fs. 1794 a fs. 1798 vta., de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, de fecha veinticinco de octubre de dos mil catorce (Tomo IV), y su revocación de fs. 1787 a fs. 1790 de la Excma. Corte Suprema (Tomo IV), y del auto de procesamiento de fs. 2109 a fs. 2122 (Tomo IV), de fecha 02 de junio de 2016, y su revocación de fs. 2376 a fs. 2387 por parte de la Ilma. Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga, de fecha 10 de enero de 2017 (Tomo V), y resolución de recurso de amparo que revoca procesamiento, de fs. 2398 a fs. 2406 (Tomo V), de fecha 16 de septiembre de 2016, de la Corte de Apelaciones de Coyhaique, respecto de Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz.

F. Que la cadena de mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, para el 11 de septiembre de 1973, y según lo informado por la Dirección General de Carabineros, documento que corre en fotocopia agregadas de fs. 1746 a fs.1748 (Tomo IV), estaba constituida como sigue: Comisario, Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, actualmente fallecido (según consta a fs. 3523, Tomo VI); Subcomisario, Capitán Rodolfo Germán Fuentes Llagostera, actualmente fallecido (según consta a fs. 3524, Tomo VII), Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga. Tenencia de Chacabuco, a cargo del Teniente Hugo Enrique Vallejos Rodríguez. Todo lo anterior acreditado en los procesamientos señalados precedentemente y su revocaciones, lo cual no fue modificado por éstas últimas.

G. Que conforme a lo señalado en la letra E. precedente, el Capitán de Ejército del Regimiento 14 Aysén, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, una vez que en compañía de una escuadra del Batallón de Artillería bajo su mando llegó a las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, procedió a tomar el mando total de esa unidad, quedando bajo sus órdenes tanto el personal militar así como el de carabineros, dando desde entonces instrucciones sobre el proceder de todos esos funcionarios uniformados, en circunstancias que la misión y la orden que se le había dado por el superior jerárquico, era la de colaborar en el orden interno y en el funcionamiento de las instituciones, pero en ningún caso a relevar a otro oficial en el mando ni menos hacer que el personal de carabineros quedara bajo su subordinación, según consta en autos de procesamientos señalados en letra A precedente y según sentencias señaladas en letra B precedente.

H. Que sobre la materia en autos, se recogieron diversos testimonios sobre la conformación del mando (sin perjuicio de lo ya señalado) en esa unidad de Carabineros, y al respecto puede citarse la declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 98 a fs. 100 (Tomo I), de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); de Arcadio Modesto Velásquez Mancilla, de fs. 521 (Tomo II); de Jaime Segundo Lazo Saavedra de fs. 513 (Tomo II); de Arturo del Carmen Gómez Gómez de fs. 707 (Tomo II), de fs. 1971 a fs. 1972 (Tomo IV); de Domingo Braulio Aguilar Ovando de fs. 754 (Tomo II); de José Delmiro González Mansilla de fs. 1003 a fs. 1004 vta. (Tomo III); de Elizandro González Meza de fs. 1017 y siguientes (Tomo III); de Heraldo Pinilla Sanhueza de fs. 371 a fs. 373 (Tomo I), de fs. 1025 (Tomo III), de fs. 1973 a fs. 1974 (Tomo IV); de Basilio Ingleberto Becerra Echevarría de fs. 1193 a fs. 1195 (Tomo III), de fs. 2974 a fs. 2976 (Tomo VI); de Ramón Humberto Vargas Yáñez de fs. 1549 a fs. 1549 vta., (Tomo IV), de fs. 1983 a fs. 1984 (Tomo IV), de fs. 2954 a fs. 2955 (Tomo VI); de Ermo Chandía Arévalo de fs. 1977 a fs. 1979 (Tomo IV), de Miguel Segundo Farías Silva de fs. 297 a fs. 298 (Tomo I), de fs. 467 (Tomo II), de fs. 1975 a fs. 1976 (Tomo IV); de Claudio Agustín Belmar Fuentes de fs. 1101 a fs. 1101 vta. (Tomo III); de Juan Rogelio Cárdenas Almonacid de fs. 2969 a fs. 2970 (Tomo VI); de Luis Fernando Teca Fernández de fs. 1337 a fs. 1338 (Tomo III), de fs. 1673 (Tomo (IV); de Moisés Valdebenito Leiva de fs. 1967 a fs. 1968 (Tomo IV), de fs. 1970 (Tomo IV).

I. Que asimismo del mérito del proceso y de las lecturas de las sentencias señaladas en el considerando 35), en relación a los hechos que se investigan en el presente proceso, permiten establecer que en los acontecimientos del 2 de octubre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, se encontraban instalados en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el capitán de Ejército del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, y que la misma comisaría estaba al mando del Teniente de Carabineros de Chile Miguel Ángel Rojas Quiroga, y que éste último se encontraba a cargo de los prisioneros de guerra en Aysén, según declaración de Luis Alberto Adasme Román de fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII); asimismo, los expedientes de los procesos militares en tiempos de guerra roles N° 2-73 y 6-73, instruidos por el V Juzgado Militar de Magallanes, según consta a fs. 1871 y siguientes (Tomo IV), permiten determinar lo que se viene señalando en el sentido de quienes eran los funcionarios que se encontraban al mando en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén e impartían órdenes en la misma. Además, da cuenta de ello, en el mismo sentido, Mario Sergio Salamé Martín, quien fuera Comisario Accidental de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, a fs. 2661 a fs. 2663 (Tomo VI), y a fs. 3039 a fs. 3041 (Tomo VI).

J. Que días después de los hechos del 11 de septiembre de 1973, esto es, el día 22 de septiembre de 1973, el Teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, a cargo de la Tenencia de Carabineros de Puerto Cisnes, le ordena a los Carabineros de esa unidad, Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), César Letelier Letelier y Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecidos según consta a fs. 546 y fs. 546 vta, respectivamente, Tomo II), que se trasladaran al sector rural "Paso Galvarino", con el fin de que procedieran a la detención de Elvin Alfonso Altamirano Monje, Regidor de esa época, que pertenecía al partido comunista. Dichos Carabineros cumplieron pero sin éxito porque al llegar a la casa de la persona que buscaban no la encontraron, pues según los dichos de la cónyuge del buscado, de nombre Lidia del Carmen Fuentes Acuña, éste desde el día anterior que se encontraba en Puyuhuapi. Sin que exista en el proceso algún antecedente que indique que la orden de detención en contra de Elvin Altamirano Monge haya sido ordenada por alguna otra autoridad, ya sea de carabineros o militar; solo consta que la orden emanó del teniente de Carabineros de Chile Miguel Rojas Quiroga, sin que de acuerdo a los estándares normativos de derechos humanos exista algún elemento racional para descartar la versión que se ha dado de los carabineros, pues hasta ahora no resulta verosímil que ellos de propia iniciativa hubieran realizado una operación para detener a Elvin Altamirano Monge y otras personas. En todo caso, analizando en detalle todo el recorrido que realizaron los carabineros desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco con los detenidos y que luego son recibidos por las autoridades civiles y militares, confirma que existió una orden de la autoridad militar para detener a estas personas.

K.- Que el mismo día, 22 de septiembre de 1973, la persona buscada fue habida por los Carabineros Alfredo Enrique Stange Dietz (fallecido según consta a fs. 546 vta. Tomo II), César Letelier Letelier (fallecido según consta a fs. 546 Tomo II) y Luis Segundo Oyarzo Villegas (según relato de fs. 125 a fs. 127 (Tomo I), de fs. 188 a fs. 190 (Tomo I), de fs. 2948 a fs. 2951 (Tomo VI), quienes procedieron a detenerlo sin que existiera una orden legalmente competente ni ordenada por Tribunal alguno de la República, solo orden verbal emanada de Miguel Ángel Rojas Quiroga, Teniente de Carabineros de Chile. Asimismo no consta en el proceso que alguno de los carabineros que participaron de la detención de la víctima recibieran orden de otro oficial, sino del que se señaló, quien era Teniente de Carabineros a la fecha de ocurrido el hecho que se investiga. Luego Elvin Altamirano fue llevado a una lancha que pertenecía a Indap denominada Indap IV, la que tenía como motorista a Pedro Conrado Gómez Goio (según relato de fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII), donde es subido junto a otros detenidos que provenían de diversos lugares aledaños a Puyuhuapi, entre aquellos, Adolfo Eustaquio Osses Tonelada (según relato de fs. 55 a fs. 56 (Tomo I); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I)); y también Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 220 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), quién era su cuñado y que viajaba desde Puerto Aysén a Coyhaique en el mismo barco en calidad de pasajero.

L.- Que posteriormente, todos los detenidos una vez llegados a Puerto Cisnes son llevados hasta la Tenencia de Carabineros de dicho lugar, en el que permanecen alrededor de cinco horas, hasta ser embarcados, cerca de las 21:00 horas, en alguno de los barcos de la Empresa Marítima del Estado, entre las cuales se encontraban “El Calbuco”, “Quellón”, “Alcazar” y “Río Baker”, según relato de Pedro Conrado Gómez Goio (fs. 128 (Tomo I), fs. 167 (Tomo I) y fs. 3192 (Tomo VII); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs.3076 (Tomo VI), de María Angélica Altamirano Monje de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). En uno de esto barcos y a cargo de los Carabineros Zarate y Leiva, también de la Tenencia de Puerto Cisnes, todos los detenidos son trasladados por mar hasta Puerto Chacabuco, donde llegaron en la madrugada del día 23 de septiembre de 1973.

M.- Que luego, los detenidos fueron sacados del barco y entregados a una patrulla militar que los esperaba en ese lugar, la que estaba compuesta por alrededor de 15 efectivos, entre ellos un cabo de ejército de apellido Egaña (según relato de Granadino Mayorga de fs. 153, Tomo I), y actualmente fallecido, según consta a fs. 1659, (Tomo IV); un teniente de carabineros de apellido Rojas (fs. 153, Tomo I), y una persona de civil (fs. 153 Tomo I); fueron subidos a un camión militar que los trasladó hasta las dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, según relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V); de Froilán Rigoberto Granadino Mayorga de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV), de fs. 2931 a fs. 2933 (Tomo VI); de Luis Alberto Adasme Román de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo I). A su llegada a este lugar, fueron recibidos por el mando de carabineros, entre ellos el Teniente Rojas Quiroga, quien preguntó el nombre a Altamirano Monge y sin mediar provocación de parte de éste último el teniente le propina un golpe con su arma a la altura de la ceja derecha a Altamirano Monge, el que inmediatamente comenzó a sangrar, señalándole “tenemos muchas hachitas que afilar los dos”; luego, ninguno de los detenidos fue registrado, y al no existir un procedimiento tal que registrara sus identidades y la fecha en que ingresaban a ese recinto, son entregados directamente a los militares a cargo del Capitán de Ejército Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz, quien impartía las instrucciones, y éstos los fueron poniendo en distintas celdas, quedando también Carabineros con la labor de su custodia, siguiendo también las instrucciones del referido oficial.

N.- Que durante el trayecto del barco que llevaba detenidos desde Puerto Cisnes hasta Puerto Chacabuco, uno de esos detenidos era Elvin Altamirano Monje, quien fue visto por los demás prisioneros, entre otros, por Froilán Rigoberto Granadino Mayorga (según relato de fs. 120 a fs. 122 (Tomo I), de fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), de fs. 1953 a fs. 1956 (Tomo IV),); por Juvenal Nieto Vidal (según relato de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), de fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), de fs. 3075 a fs. 3076 (Tomo VI); por Luis Alberto Adasme Román (según relato de fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), de fs. 161 a fs. 162 (Tomo II)., los cuales también lo vieron subirse al camión militar que los trasladaría hasta la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, y también lo vieron cuando fue puesto en una celda en el interior de ese recinto. Posteriormente Elvin Altamirano fue visto transitar por el interior del recinto, por los comedores, conversar, por diversos funcionarios de Carabineros, entre otros Domingo Braulio Aguilar Ovando, (fs. 754. Tomo II); Heraldo Pinilla Sanhueza (fs. 371 a fs. 373, Tomo I; fs. 1025 a fs. 1025 vta. Tomo III; fs. 1973 a fs. 1974, Tomo IV, y por otros detenidos de Puerto Aysén que compartieron celda con él en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, tal como Aníbal Segundo Oyarzún Hernández (fs. 3146 a fs. 3148, Tomo VII), y también por Lidia Fuentes Acuña, (fs. 36-37, 46-47, Tomo I), quién señala haber visto a su marido transitar por los pasillos de la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, según consta de procesamientos señalados precedentemente y no modificados en ésta parte. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI) narra haber ido a visitar a Altamirano Monge a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén junto a la esposa de éste de nombre Lidia Fuentes Acuña, y haber hablado con el carabinero Juan Pablo Leiva Orellana, quien le señaló que efectivamente Altamirano Monge estaba aún detenido ahí.

Ñ.- Que el regidor de la época por la comuna de Cisnes, Elvin Alfonso Altamirano Monje, permaneció privado de libertad en dependencias de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, más precisamente en celdas donde eran dejados los prisioneros (según el estudio del mérito del proceso), desde el día en que ingresó a ese recinto, esto es, el día 23 de septiembre de 1973, permaneciendo en él hasta el día 12 de octubre de 1973, así se desprende del relato de uno de los detenidos, a saber, Froilán Rigoberto Granadino Mayorga, en su declaración judicial prestada desde fs. 153 a fs. 155 (Tomo I), manifestó que el día 8 de octubre del año 1973, junto a otros detenidos, fue trasladado desde la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, donde estaba privado de su libertad, hasta la cárcel pública de esa ciudad, y que Elvin Altamirano continuó privado de libertad en el recinto de Carabineros, y la cónyuge de este, doña Lidia del Carmen Fuentes Acuña, en su declaración de fs. 196 (Tomo I), expone que el día 12 de octubre de 1973 escuchó por radio que su marido había fallecido por haberse intentado fugar desde el lugar donde estaba detenido por lo cual lo mataron, y que días antes ella había concurrido a la Comisaría de Puerto Aysén a visitarlo y no le permitieron verlo.

O.- Que asimismo para la fecha del hecho que se investiga Sergio Belisario Ríos Letelier, señala a fs. 2370 vta., a fs. 2371, (Tomo V), que era Mayor de Carabineros en Puerto Aysén, Jefe Operativo de la Región de la Patagonia y que dependía directamente del Coronel de Ejército Humberto Gordon Rubio (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII), y que de las personas que fueron encontradas muertas solo recuerda a Elvin Altamirano Monge, respecto de quien se le informó de su detención, disponiendo de inmediato su traslado hasta Puerto Aysén en calidad de prisionero, dándole cuenta a su superior jerárquico, quien dio la orden de que se constituyera una Corte Marcial para juzgarlo; que transcurridos diez días del proceso, recibió órdenes del Coronel Gordon Rubio para trasladarlo a Coyhaique, que era donde estaba el comando militar y que en el trayecto de traslado Altamirano Monge habría tratado de huir, por lo cual le dispararon, falleciendo en el lugar. Cuando se le informó del hecho, dispuso su traslado a la morgue de Puerto Aysén y una vez efectuados los trámites legales, su cuerpo fuera entregado a sus familiares, de todo lo cual le informó al comando superior. Añade que no recuerda quienes fueron los carabineros que trasladaron a Altamirano a Coyhaique ni quienes le habrían disparado cuando huía; agrega también, que en su ausencia, el mando lo asumía un capitán de Ejército, de quien no recuerda apellidos; que respecto de otros ejecutados como Alvarado Vargas y Cárcamo Rodríguez, no los recuerda y que no sabe que pudo haber pasado con ellos, señalando que posiblemente no se encontrada en Puerto Aysén cuando fueron detenidos.

P.- Que por otra parte, Sergio Belisario Ríos Letelier, a fs. 2372 hasta fs. 2373, (Tomo V), señala que de las personas fusiladas en Puerto Aysén, efectivamente tuvo conocimiento de tales hechos, pero que ello ocurrió a su regreso de la comisión a la que estaba asignado, la que era recorrer en una operación rastrillo parte de la región, específicamente Puyuhuapi, La Junta, Cisne Medio, La Espera y Puerto Cisnes. Que las ejecuciones habrían ocurrido dos o tres días antes de que volviera a Puerto Aysén; que llegó de su comisión a Puerto Aysén vía marítima y de madrugada, y durante la mañana del mismo día informó por escrito de su cometido al Subprefecto de Carabineros Juan Alberto Pradel Arce (fallecido según consta a fs. 3584 Tomo VIII), quién era también Fiscal Militar de Puerto Aysén; acto seguido viajó a Coyhaique a informar de su comisión al Coronel Humberto Gordon (fallecido según consta a fs. 3522 Tomo VII),. Esa misma tarde regresó a Puerto Aysén y fue el momento en que el Sargento Cortés Bruna (fallecido según consta a fs. 3585 Tomo VIII) y el teniente Rojas Quiroga le dieron a conocer de las ejecuciones producidas, ante lo cual ordenó que se reunieran los antecedentes de las personas ejecutadas y se procediera a efectuar las inscripciones de sus defunciones, instrucción que le dio al mismo sargento Cortés Bruna; insiste en que los hechos se produjeron cuando él se encontraba en comisión de servicio en el litoral, la que estaba presupuestada para cumplir en el lapso de un mes, y que en virtud de esto el Prefecto de Carabineros Raúl Ducassou Bordes ordenó su reemplazo en el mando por el capitán de Ejército Aquiles Vergara, lo que no correspondía, pero estimándose que se estaba actuando como fuerzas combinadas en campaña, así se hizo, de lo cual se desprende que Sergio Belisario Ríos Letelier estuvo ausente de Puerto Aysén cuando se produjeron las ejecuciones y en específico que no dio orden alguna de detención, quedando al mando de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén el Teniente de Carabineros Miguel Ángel Rojas Quiroga (sin perjuicio de lo que se ha dicho del capitán de ejercito Aquiles Vergara y la relación que existía entre carabineros y el ejército). Respecto de la comisión de servicios de Ríos Letelier testifica Luis Alberto Pineda Muñoz a fs. 1274 a fs. 1276 (Tomo III);
Q.- Que señala Ríos Letelier, según lo consignado en el considerando N°) 49 precedente dio las instrucciones necesarias para que el cuerpo de Altamirano fuese entregado a sus familiares. Sin embargo, de conformidad a lo narrado por María Angélica Altamirano Monje de fs. 1215 (Tomo III), de fs. 2626 a fs. 2627 (Tomo V), de fs. 3072 a fs. 3074 (Tomo VI), solo el 22 de diciembre de 1973 tuvo conocimiento del lugar en el que se encontraba el cuerpo de su hermano Elvin Altamirano Monge, puesto que antes de esa fecha no les daban noticias alguna de donde pudieran estar los restos mortales de quién fuera regidor de Puerto Cisnes. Agregando que una vez que pudieron ver el cuerpo a éste le faltaba uno ojo, la mano derecha estaba quebrada por detrás de la espalda, tenía hoyos en piernas y estómago y señas de habérsele practicado autopsia. En el mismo sentido es el relato de Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), testigos oculares de la exhumación e inmediata inhumación que se autorizó a Lidia Fuentes Acuña, esposa de Altamirano Monge, el 22 de diciembre de 1973, la que igualmente se encontraba presente en ésta diligencia, como su padre Alfonso Altamirano Cárdenas y su hermana Silvia Altamirano Monje. Agrega que una vez que fueron autorizados en Puerto Aysén y efectuaron los trámites fueron acompañados por funcionarios de Investigaciones que sabían el lugar exacto donde estaba enterrado su hermano. En el cementerio también estaban dos panteoneros, los cuales procedieron a excavar en la fosa y así sacaron el cuerpo de Elvin Altamirano Monge, al cual reconocieron y que éste se encontraba boca abajo y desnudo, y que una vez que lo sacaron lo pusieron en un ataúd que llevaban y lo volvieron a enterrar en el mismo lugar. Por tanto, no es efectivo que se le haya entregado el cuerpo de Elvin Alfonso Altamirano Monge a los familiares, tal como lo señala Sergio Belisario Ríos Letelier, sino que los familiares lo encontraron como dos meses después de ocurrida la muerte de éste, esto es el 22 de diciembre de 1973, como ya se ha dicho. Igualmente, Yolanda Ruth Silva Aguilera a fs. 2882 a fs. 2885 (Tomo VI), narra que cuando se autorizó la exhumación e inmediata inhumación de Altamirano Monge, vio el rostro de éste desfigurado.

R.- Que de conformidad a lo obrado en autos en oficio R.C.: ORD. N° 3758 del Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 16 de septiembre de 2015, de fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV), en relación a lo señalado en los considerandos N°) 48 a N°) 50 precedentes, la orden de inscribir las defunciones de Elvin Alfonso Altamirano Monge, de Julio Antonio Cárcamo Rodríguez y de Sergio Osvaldo Alvarado Vargas, fueron requeridas con posterioridad por el comisario de Carabineros de Puerto Aysén con fecha 20 de octubre de 1973, correspondiéndoles los Nros. de inscripción 95, 96 y 97, respectivamente, todos de fecha 20 de octubre del año 1973, como ya se señaló, debiendo considerarse que la fecha de defunción de Altamirano Monge consignada en el registro de defunción es 12 de octubre de 1973, a las 20:45 horas en Puerto Aysén.

S.- Que en la conducta y actuaciones que van desde el día 22 de septiembre de 1973 hasta el día 12 de octubre de 1973, en que Elvin Alfonso Altamirano Monge (regidor de Puerto Cisnes) estuvo detenido y que corresponde a 20 días de privación de libertad, las órdenes emanaron ya sea de Carabineros de Chile o personal del Ejército de Chile, en particular de un miembro del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, y las únicas personas al mando de la Primera Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén para esas fecha eran el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga de Carabineros de Chile y el capitán Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz del Regimiento N° 14 Aysén de Coyhaique, toda vez que Ríos Letelier, complementando sus dichos de fs. 2370 vta., a fs. 2371 (Tomo V), a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), señala que de las ejecuciones de Puerto Aysén solo se enteró a su regreso de la comisión de servicios en la zona litoral de la región, lo que ha quedado probado, además, entre otros medios, por las condenas que se señalan en sentencia de casación dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N° 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causas 16.996-A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3526 a fs. 3530 (Tomo VII); y, sentencia de reemplazo dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol 1790-14, de fecha 04 de septiembre de 2014, que incide en causa 16.996 A y B del Primer Juzgado del Crimen de Coyhaique, de fs. 3531 a fs. 3577 (Tomo VII)., respecto de, entre otros, Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y Miguel Ángel Rojas Quiroga, en las calidades que se indican, sin que exista algún medio probatorio que indique lo contrario.

T.- Que en consecuencia, de la investigación de los hechos ha quedado comprobado que Elvin Alfonso Altamirano Monje fue detenido ilegalmente por Carabineros de Chile de Puerto Cisnes en la localidad de Puyuhuapi, al margen de todo proceso judicial, sin que existiera orden de autoridad competente. Solo una orden verbal de Miguel Ángel Rojas Quiroga, teniente de Carabineros para la época. Elvin Altamirano Monje es llevado a Puerto Cisnes donde es embarcado junto a otros detenidos en un barco perteneciente a la empresa marítima nacional. Llega a Puerto Chacabuco, donde es subido junto a los otros detenidos a un camión militar (lo que demuestra una vez más la relación y compromiso sólido en la comisaría de Puerto Aysén entre Carabineros y Ejército de Chile) con destino a Puerto Aysén a otro recinto de Carabineros de Chile, el que correspondía a la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén. La que se encontraba bajo el mando de oficiales Militares y de Carabineros antes detallados. Posteriormente, y después de varios días de estar privado de libertad ilegalmente se informa por radio de su muerte por aplicación de la Ley de Fuga. Sin que la autoridad entregara el cuerpo a sus familiares. Su cuerpo aparece enterrado en una fosa común del cementerio Municipal de Puerto Aysén con fecha 22 de diciembre de 1973, siendo su causa de muerte traumatismo toráxico por proyectiles balísticos, muerte violenta causada por terceros, con fecha 12 de octubre de 1973, a las 20:24 horas en la ciudad de Puerto Aysén, conforme a certificado de defunción agregado a fs. 1 vta.

U.- Que asimismo, en el transcurso de la investigación, se decretó la inhumación del cadáver de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que se encontraba sepultado en el cementerio de Puyuhuapi, disponiéndose su traslado al Servicio Médico Legal de Santiago, el cual informa posteriormente que los restos óseos examinados corresponden en un 99,99% a los de Elvin Alfonso Altamirano Monje, según ORD.: 15655 de fecha 13 de agosto de 2010 del Servicio Médico Legal del Gobierno de Chile, que corresponde a Informe Antropológico, Informe Odontológico Forense, Informe de Evidencia Asociada, Informe Pericial de Genética Forense e Informe Pericial Integrado, recaídas en Protocolo N° 40/90 U.E., de fs. 841 a fs. 897 (Tomo II).-
V.- Que de la relación de los antecedentes anteriores y del mérito del proceso, si se sigue la línea de las defensas a propósito de la persecución penal, y se realiza una supresión mental hipotética sacando de la escena a Miguel Ángel Rojas Quiroga, a Aquiles Alberto Segundo Vergara Muñoz y al Mayor Sergio Belisario Ríos Letelier, que es lo que pretenden las defensas, se produce un vacío o caos argumentativo. En efecto, en criterio de éste Magistrado, no resulta creíble o verosímil, atendida la estructura de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que, en primer lugar, un carabinero actúe de oficio en una detención, invente el oficial que le dio la orden, traslade a varios detenidos, lleguen a Puerto Chacabuco y los carabineros dirijan todas las actuaciones junto a un grupo de soldados conscriptos y los dejen en la Comisaría de Puerto Aysén. De la misma forma que ningún oficial pueda hacerse cargo no solo de la detención de Altamirano, sino de los demás detenidos. La jurisprudencia de éste Tribunal y de la Excma. Corte Suprema, y los estándares normativos sobre la obligación de investigar en casos de graves violaciones a los derechos humanos, apuntan en criterio de éste Tribunal, en esta sentencia, que hay mérito suficiente para hacer un reproche penal por los hechos acaecidos a los encartados en esta causa.

W.- Que de acuerdo a los antecedentes del proceso, y más allá de la muerte de Elvin Alfonso Altamirano Monge, que podría ser objeto de otra investigación , (por cronología de los hechos), y la recuperación del cuerpo por parte de sus familiares y su inhumación en el cementerio de Puyuhuapi, donde actualmente se encuentra; su identificación por parte del Servicio Médico legal de conformidad a estándares científicos, la valoración de la prueba en conformidad a lo que dispomne la ley se centró en el secuestro, tal como la parte querellante lo solicitó a fs. 3217 y siguientes (Tomo VII), esto es secuestro con grave daño.

Además, en el inicio del relato de los hechos como detención ilegal, de conformidad a lo obrado en el proceso.

X.- Que ahora bien tal como se dijo en el auto de procesamiento nuevo dictado en esta causa, en relación a la posible ejecución de Altamirano Monge en el sector El Balseo, como se informó en el Bando comunicado radialmente y lo señalado por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), y de conformidad a lo obrado en acta de inspección personal del Tribunal del Sector El Balseo, de fecha 3 de diciembre de 2018, de fs. 3150 a fs. 3151 (Tomo VII), e informe Pericial Fotográfico N° 303/2018 del Laboratorio de Criminalística Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3154 a fs. 3167 (Tomo VII), e Informe Pericial Planimétrico N° 259/2018 del Laboratorio de Criminalística Regional Coyhaique de la Policía de Investigaciones de Chile de fs. 3168 a fs. 3171 (Tomo VII), y sus respectivas observaciones y conclusiones, en relación a lo señalado, igualmente, por Sergio Belisario Ríos Letelier a fs. 2372 a fs. 2373 (Tomo V), en cuanto a que supo de las ejecuciones una vez regresado de su comisión de servicios y tres días después de que estas se hubieran producido. Es posible estimar que el regreso y presunto conocimiento de Ríos Letelier de lo acontecido en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén fue el día 15 de octubre de 1973, considerando que la ejecución de Altamirano Monge fue informada por la prensa radial como ocurrida el día 12 de octubre de 1973, misma fecha de defunción indicada en el certificado de fs. 1 vta. Resulta inverosímil la relación de los hechos hecha por José Ascanio Portiño Muñoz de fs. 277 a fs. 279 (Tomo I), de fs. 2804 a fs. 2806 (Tomo VI), de fs. 3106 a fs. 3111 (Tomo VI), puesto que para esa fecha Ríos Letelier no se encontraba en la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, volviendo a ésta solo a contar del día 15 de octubre de 1973, ordenando posteriormente Ríos Letelier los trámites necesarios para la inscripción de las defunciones de las tres personas ejecutadas, lo que hizo con fecha 20 de octubre de 1973, las que fueron anotadas con números correlativos, según consta a fs. 1930 a fs. 1933 (Tomo IV).

Y.- Que en el mismo sentido de lo razonado anteriormente, el testigo Luis Alberto Adasme Román declara a fs. 123 a fs. 124 (Tomo I), a fs. 161 a fs. 162 (Tomo I), a fs. 3193 a fs. 3194 (Tomo VII), que estuvo en el calabozo con Altamirano Monge y no recuerda a un carabinero Portiño en la guardia. También en cuanto a la posible ejecución de Elvin Alfonso Altamirano Monge en el Sector El Balseo, el testigo Guido Alberto Díaz Añazco señala a fs. 360 a fs. 360 vta. (Tomo I), a fs. 735 a fs. 736 (Tomo II), a fs. 2972 a fs. 2973 (Tomo VI), no haber oído ningún rumor en de aquello en el sector denominado El Balseo. Asimismo, en declaración de fs. 745 a fs. 746 (Tomo II), de Benedicto Pinilla Mella, éste señala haberse encontrado con licencia médica para la época de ocurrencia del hecho que se investiga, la que se prolongó por 60 días, por lo que Portiño Muñoz puede haberlo confundido con otro funcionario de Carabineros, a quien Ríos Letelier pudo haberle impartido la orden que Portiño Muñoz señala.

Z.- Que asimismo Juvenal Nieto Vidal de fs. 48 a fs. 49 (Tomo I), fs. 220 (Tomo I), fs. 2628 a fs. 2629 (Tomo V), declara haber sido testigo de la muerte de una persona en el muelle de Puerto Cisnes delante de todos quienes se encontraban en el lugar, la que posteriormente fue informada en un bando por radio como ocurrida en otro lugar distinto de donde realmente ocurrió, y que en virtud de aquello no creyó que la muerte de su cuñado ELVIN ALFONSO ALTAMIRANO MONGE, informada por bando radial igualmente, ocurriera como en él se comunicó.

SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de los delitos de detención ilegal y secuestro con grave daño, estableciéndose que ellos conforman un carácter de lesa humanidad, en los cuales se le atribuye responsabilidad a los sentenciados.

TERCERO: Que, la defensa del inculpado Miguel Ángel Rojas Quiroga presenta un recurso de casación en la forma, el cual se sustenta en la causal de casación del numeral 9 del artículo 541 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece como motivo de nulidad: “No haber sido extendida en la forma dispuesta por la ley”; en relación con los numerandos 4 y 5 del artículo 500, 502, 54 y 535 y siguientes del l mismo cuerpo legal.

En particular, aduce que ha existido una infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que exige que, si la culpabilidad se ha determinado, únicamente, en base a presunciones, éstas deben enumerarse en la sentencia una a una, lo cual, en este caso, no se cumple con la simple enumeración que se hace de los antecedentes reunidos en la causa. A lo dicho, también denuncia que las alegaciones relacionadas con la ausencia de participación en el hecho ilícito no fueron valoradas, aseverando que, incluso, el coimputado declaró que el día 22 de septiembre del año 1973, su defendido no estaba al mando de la 2ª Comisaría de Puerto Aysén y no fue él quien dio la orden de detener y trasladar a la víctima a esa ciudad, aspecto que no considerado. De igual manera, imputa severas omisiones sobre la fundamentación requerida en torno a la calificación jurídica de los hechos, en particular sobre el carácter de lesa humanidad de los mismos ya que, en este proceso, estima que se toma por cierto que los sucesos investigados conforman un delito de lesa humanidad, no obstante, apunta que no se cumplen con las exigencias que para ello se requiere, en especial, que los hechos se traten de un ataque generalizado y sistemático a un sector de la población civil. En un mismo sentido, reclama sobre la omisión en la fundamentación en torno a la participación atribuida, acusando que no existen antecedentes para determinar cuál es la actividad realizada por su defendido y que debe ser castigada penalmente y, finalmente, en este extremo, cuestiona el cumplimiento de los fundamentos fácticos y jurídicos en relación con la configuración de la agravante del artículo 12 N° 8 del Código Penal, considerando que dicha modificatoria no es procedente pero, aun así, se la ha estimado concurrente.

En consecuencia, solicita acoger el recurso, anular la sentencia impugnada y dictar, separadamente, una de reemplazo que, revocando el fallo de primer grado, absuelva al encartado Rojas o, en subsidio, se anule el fallo impugnado, dictando una sentencia de reemplazo que imponga al mismo acusado una pena menos gravosa, concediéndose el beneficio de la libertad vigilada de la Ley N°18.216 según su texto vigente a la época de los hechos, o una sanción penal inferior que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

CUARTO: Que, atendiendo a los reproches formales que se plantean, cabe sostener que la causal invocada denuncia la falta de cumplimiento de los requisitos que se exigen en una sentencia definitiva, apuntando, en este caso, a dos aspectos de ella:
4° Las consideraciones en cuya virtud se dan por probados o por no probados los hechos atribuidos a los procesados; o los que éstos alegan en su descargo, ya para negar su participación, ya para eximirse de responsabilidad, ya para atenuar ésta, y;
5° Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio.

Sobre el particular, cabe sostener que esta Corte Suprema, en reiteradas decisiones, ha resuelto que la causal de nulidad contenida en el artículo 541 N° 9 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el artículo 500 del mismo estatuto, concurre cuando la sentencia recurrida carece totalmente de las consideraciones relativas a los extremos señalados en los numerales 4° y 5° de dicho Código. La circunstancia de que los argumentos sean estimados por el recurrente como errados o insuficientes, es una cuestión distinta, inidónea para configurar el vicio referido, por cuanto las exigencias formales de la sentencia definitiva tienen como objeto evitar que no se desarrollen las razones que justifican la decisión, sea porque existe ausencia total de éstas o porque se ha discurrido sobre antecedentes fácticos y jurídicos del todo ajenos a las alegaciones propuestas, lo que por cierto sí importa un defecto que permite la anulación del fallo.

QUINTO: Que, con lo dicho, lo primero que aborda el articulista es una supuesta infracción del artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, norma que mandata que: “Si la prueba con que se hubiere acreditado la culpabilidad del procesado consiste únicamente en presunciones, la sentencia las expondrá una a una”; es decir, en concepto del recurrente, dicha disposición establece un requisito adicional cuando la culpabilidad se asienta únicamente en presunciones, cuestión que, en primer lugar, no es la manera en cómo los sentenciadores han arribado a las conclusiones de culpabilidad sino que existen otros elementos de cargos que han sido ponderados para arribar a dicho desenlace, de manera que el fallo, en tal sentido, no requería de la mentada exigencia.

Por otro lado, es importante mencionar que esta misma Corte Suprema ha resuelto sobre el particular y ha dicho que la obligación de exponer una a una las presunciones, en el caso que señala el artículo 502 del Código de Procedimiento Penal, no constituye un requisito formal de la sentencia que autorice la causal de casación en la forma prevista en el N°9 del artículo 541 del citado Código. Por lo demás, suponiendo que la exigencia indicada no estuviere debidamente cumplida, esta circunstancia no tendría, en la especie, influencia alguna en lo dispositivo (CS. 1° diciembre de 1960, R., t.57, sec. 4ª, p.257 y 19 de octubre de 1965, R., t.62, sec. 4ª, p.462); por consiguiente, el defecto que se denuncia no es concurrente y no reporta un vicio que autorice la nulidad formal.

SEXTO: Que, en torno a las restantes imputaciones, la recurrente dirige sus alegaciones en torno a una supuesta ausencia de fundamentación en ciertos tópicos, empero, cuando desarrolla ese postulado, en realidad, lo que reprocha es la decisión adoptada sobre aquello, es decir, se trata más bien de una desavenencia con lo resuelto pues se advierte que el fallo de primer grado, confirmado por el de segunda instancia, cuenta con reflexiones que preceden las decisiones cuestionadas. Prueba de ello es que, conjuntamente, entabla un recurso de casación en el fondo, cuyos motivos son similares y en los que cuestiona la decisión, mas no la falta de reflexiones sobre el particular.

Al efecto, diremos que se exige que el acto de adjudicación -en todas sus dimensiones- debe contener una justificación cierta y conocida a través de sus razonamientos basados en la ponderación de, tanto las alegaciones de las partes, como de los medios de prueba que conforman una parte del proceso, los cuales deben sostenerse en las premisas y/o normas legales atingentes que resuelvan de manera previa y abstracta el asunto en cuestión.

En un mismo sentido, en diversos fallos expedidos por esta Corte se ha expresado que, “…del contexto del artículo 500 del Código de Procedimiento Penal, en sus números 4 y 5, se desprende que, en las sentencias de que se trata, se deben establecer los hechos sobre que versa la cuestión destinada a fallarse; y, junto con el señalamiento de esos hechos, expresar cuáles se encuentran justificados legalmente, dando los fundamentos que autorizan para considerar verificada la comprobación. La presentación de los hechos en la forma indicada, será la base en la cual se asienten los razonamientos jurídicos o consideraciones de derecho que conduzcan a sancionar al inculpado que aparezca como responsable, o absolver al que sea inocente.
Insistiendo, por vía de claridad, en la doctrina precedentemente manifestada, cabe decir que no basta que en la sentencia se enuncien los hechos de los cuales se cree derivar un acto delictivo. Tales hechos deben ser examinados y ponderados, dando razones de por qué se estima que constituyen actos ilícitos. Junto con ese examen y ponderación, se analizarán pormenores y circunstancias que rodearon los hechos, los que servirán para derivar conclusiones sobre la calificación del delito (si éste ha existido), señalando la clase y grado de responsabilidad que corresponda atribuir al inculpado. Así, examinados los hechos y determinada la responsabilidad, se impondrá la sanción penal que proceda aplicando los preceptos legales pertinentes” (C. Suprema, 7 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 2, p. 171 / C. Suprema, 24 marzo 1944, R.C.P., 1944, t. VIII, N° 4, p. 356 / C. Suprema, 6 abril 1944, R.C.P., 1944, t. VII, N° 4, p. 360 / C. Suprema, 28 diciembre 1944, G., 1944, 2° Sem., N° 42, p. 181 / C. Suprema, 22 junio 1948, G., 1948, 1° Sem., N° 43, p. 241 / C. Suprema, 12 de diciembre 1951, R., t. 48, sec. 4ª, p. 290 / C. Suprema, 10 agosto 1965, R., t. 62, sec. 4ª, p. 330).
De lo expresado y revisando la sentencia censurada, es posible arribar a la conclusión que el fallo cumple con ambas exigencias, no sólo porque se hace cargo de alegaciones que el recurrente echa en falta, sino que contiene las consideraciones y razonamientos legales que la ley procesal exige, no advirtiendo ninguna clase de omisión que permita considerar incurso del vicio postulado y por ello resulta evidente que el fallo censurado, formalmente, cumple con las exigencias de los numerales 4 y 5 del artículo 500 del Código de Enjuiciamiento Criminal y por ello el recurso deberá ser rechazado.

II. EN CUANTO A LOS RECURSOS DE CASACIÓN EN EL FONDO.
SÉPTIMO: Que, por parte del mismo articulista, se deduce un recurso de casación en el fondo, el cual mantiene dos causales de invalidación contenidas en los numerales 2 y 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal.

Respecto del numerando segundo, el mismo se relaciona con los artículos 18, 93 N°6, 94, 95 y 391 N°1 del Código Penal y con el artículo 1° de la Ley N°20.357. En este extremo, reprocha la calidad de lesa humanidad que se le atribuyó a los ilícitos investigados, aspecto que se realiza sin que se cumpliesen los requisitos que menciona la Ley N°20.357, la cual tipifica los crímenes de lesa humanidad, genocidio y los crímenes y delitos de guerra. Al efecto, el artículo 1° establece que: “Constituyen crímenes de lesa humanidad los actos señalados en el presente párrafo, cuando en su comisión concurran las siguientes circunstancias:
1º. Que el acto sea cometido como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil.

2º. Que el ataque a que se refiere el numerando precedente responda a una política del Estado o de sus agentes; de grupos armados organizados que, bajo la dirección de un mando responsable, ejerzan sobre algún territorio un control tal que les permita realizar operaciones militares, o de grupos organizados que detenten un poder de hecho tal que favorezca la impunidad de sus actos.”
En este sentido, asevera que el delito cometido en contra de la víctima, en ningún caso, responde a un acto cometido como parte de algún ataque generalizado o sistemático contra la población civil, sino que sólo fue un hecho aislado en el que no tuvo ninguna clase de intervención, de manera que no se trata de un crimen de estas características, cuya errada calificación incidió en la improcedencia de la prescripción de la acción penal.

OCTAVO: Que, enseguida, el segundo reproche de fondo está asociado al numerando séptimo del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, el cual establece: “En haberse violado las leyes reguladoras de la prueba y siempre que esta infracción influya substancialmente en lo dispositivo de la sentencia”.
En este apartado, la infracción la vincula con los numerales 1 y 2 del artículo 488, 456 bis, 472 y 473 del Código de Procedimiento Penal, en donde acusa que las presunciones judiciales deben emanar de hechos reales y probados, y no en razonamientos indiciarios o presunciones. En este orden de cosas, acusa que la muerte de señor Altamirano, la cual se infiere de las aludidas presunciones, no se basan en un hecho cierto y acreditado sino en una mera especulación parcial, sesgada e incompleta de ciertos elementos tomados de modo arbitrario por los sentenciadores del fondo, reprochando que los testigos que informan sobre la detención y muerte de la víctima no son objetivos, sumado al hecho que ha sido el propio Mayor Ríos quien reconoce responsabilidad en los hechos.

De esta manera, cuestiona la forma en cómo fueron valorados los instrumentos probatorios, por consiguiente, estima que existe infracción de las leyes reguladoras que ha incidido de manera sustancial en lo dispositivo del fallo, de manera que solicita acoger el recurso por alguna de las causales invocadas, anulando la sentencia recurrida, dictando la correspondiente sentencia de reemplazo, en virtud de la cual se revoque la sentencia de primer grado y, en definitiva, se absuelva al acusado de los cargos imputados.

NOVENO: Que, en materia recursiva, en particular, en lo referente al recurso de casación, conviene recordar que existen ciertos aspectos formales que se exigen para esta clase de arbitrios.

Lo primero, en este plano, es necesario apuntar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.

Dicho lo anterior, parte de esta naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).

DÉCIMO: Que, en este orden de consideraciones, jurisprudencialmente, existe un consenso asociado a la incompatibilidad y contradicción vinculada a ciertas causales de casación que, en el presente caso, resulta del todo concurrente y que se analizará a continuación.

En efecto, tal como se ha sostenido en otros pronunciamientos –v.gr. Roles CS. N°69.149-2023 y 141.995-2023–, la recurrente plantea causales que resultan incongruentes y obstaculizan una acertada inteligencia de los mismos pues, al revisar el arbitrio, se constata que, por medio del reproche contenido en la causal séptima del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la recurrente plantea una total ausencia de responsabilidad y denuncia una inobservancia de las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de la participación fijada por el Tribunal, asegurando que no tuvo responsabilidad en ninguno de los ilícitos investigados, en tanto, desatendiéndose de esa premisa, con la segunda causal, acepta la ilicitud de la conducta pero postula como error de derecho la consideración o el carácter de lesa humanidad del mismo, lo cual no forma parte de la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del precitado cuerpo legal pues esta apunta a un desacierto en el ejercicio de subsunción de parte de los sentenciadores y, como consecuencia de ello, se imponga una penalidad asociada a dicho desacierto, aspecto distinto de lo que se viene reclamando.

Así, a consecuencia de lo anterior, existe una disociación argumentativa de toda la línea de defensa, lo que se transforma en un defecto insalvable en su entablamiento, en particular a la forma en que vienen planteados los argumentos, los que resultan de todo incompatibles entre sí y afectan, en definitiva, en la construcción y coherencia que se debe exigir a un recurso de esta clase, todo lo cual es suficiente para descantar el recurso en estudio.
UNDÉCIMO: Que, inclusive, pasando por alto el referido desacierto, en lo referente a la causal séptima, resulta claro que este capítulo de impugnación se sostiene en una propuesta de revalorización de los medios probatorios, buscando proponer que sea este tribunal de casación el que realice una nueva estimación de los hechos, una revaloración de los insumos probatorios y con ello obtener una conclusión diversa de aquella asentada en la instancia, lo que está vedado en las condiciones planteadas. En tal sentido, como explica el autor Waldo Ortúzar L., en su obra “Las causales de Recurso de Casación en el Fondo en Materia Penal” (Editorial Jurídica, 10ª Edición, 27 de octubre de 1967, pág. 392 – 393), “… no se entra a establecer la existencia de los hechos mediante nuevas pruebas, sólo se examina si la prueba rendida autoriza legalmente las declaraciones de hecho de la sentencia”.

De esta forma, lo dicho viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).

Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron sopesados por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.

DUODÉCIMO: Que, en esta misma línea, algo similar ocurre con la causal contenida en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se reprocha la estimación del carácter de lesa humanidad de los ilícitos, argumentando que los sentenciadores pasan por alto las exigencias que dispone la normativa de la especialidad.

En este extremo, más allá de lo dicho en torno a la errada invocación de la causal planteada, cabe señalar que las razones que se expresan para catalogar los delitos como de lesa humanidad, a diferencia de lo que plantea el recurrente, es el tema al que mayor atención le dedica el sentenciador de primera instancia, ello ratificado por los de alzada y, entre sus motivos no se encuentra, precisamente, el yerro que se postula sino son otras las razones para darle esa naturaleza, de manera que toda la línea que se argumenta sobre el particular no puede prosperar.

DÉCIMO TERCERO: Que, por parte de la defensa del sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, también se formula un recurso de casación en el fondo, en donde plantea tres causales de invalidación.

El primer motivo lo basa en el numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, argumentando que los testigos que declararon en la instrucción, ninguno de ellos rechaza la posición de su defendido, en orden al hecho que él actúo en cumplimiento de una orden que le fue dada, la que siempre consideró legal, de manera que, luego de poner a la víctima a disposición de sus superiores, ninguna actuación tuvo en el traslado posterior de la víctima y, por cierto, en su destino final, el que, por cierto, no estuvo siquiera en posición de representárselo, por consiguiente, todos esos aspectos inciden en la culpabilidad atribuida, a lo cual se suma el hecho que no existen los elementos para construir aquello sin que exista una abierta infracción de las leyes reguladoras de la prueba pues, en su concepto, no existen declaraciones que permitan construir las presunciones legales que se usaron para condenar a su mandante.

El segundo motivo, lo hace consistir en el numeral 2° del artículo 546 del Código Adjetivo, en donde se discurre sobre el mismo argumento asociado al carácter de lesa humanidad que se les atribuye a los hechos, asegurando que no se cumplen con los requisitos para considerarlo un ilícito de esa especie, lo que tiene incidencia en el rechazo de la prescripción penal.

Finalmente, como tercer capítulo de invalidación, se propone el numerando 1° del artículo 546 del referido texto procedimental, acusando que se comete un desacierto al descartar la institución de la media prescripción, la que considera aplicable, incluso, a casos de esta naturaleza y, entendiendo que se cumplen con todos sus requisitos de procedencia, estima que ella debió ser reconocida y posibilitar una rebaja en la penalidad de forma sustancial, permitiendo el acceso a alguna pena sustitutiva.

En definitiva, pide que se acoja el recurso en todas sus partes, invalidando la sentencia recurrida y, acto seguido, dicte la sentencia de reemplazo, en atención a cualquiera de las causales de casación invocada y, en consecuencia, se absuelva al sentenciado Oyarzo; o, en su caso, se decrete que la acción penal de autos se encuentra prescrita dada la naturaleza del delito objeto de este juicio; o bien, se aplique la minorante especial del artículo 103 del Código Penal, rebajando sustancialmente la pena aplicada con el beneficio de libertad vigilada intensiva, con costas.

DÉCIMO CUARTO: Que, nuevamente, desde un análisis técnico del recurso, se advierte una imprecisión en su entablamiento, reflotando todo lo dicha acerca del carácter de derecho estricto de esta clase de arbitrios, los cuales requieren, entre otras exigencias, una coherencia argumentativa que permita una adecuada decisión.
En este caso, la defensa técnica letrada propone motivos que, por su contenido, resultan antagónicos entre sí y, por sobre todo, se advierte impropiedades que obstan a su acogimiento.

De partida, tal como se expresó en el motivo undécimo, quien plantea la causal séptima de casación de fondo, busca una alteración fáctica sobre la conclusión de hechos a la cual arribó el tribunal de instancia, argumentando para ello que ha existido una desatención en las leyes reguladoras de la prueba en la construcción de los mismos, por tanto, cuando en un mismo momento, se deducen causales de invalidación que aceptan los hechos asentados, ello reporta una impropiedad que lleva a su descarte, tal como ocurre en este caso. En efecto, la recurrente, cuando formula las causales 1° y 2° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implícitamente reconoce la existencia del ilícito y la participación acreditada en ellos de su defendido, cuestionando, en el primer caso, la falta de reconocimiento de la media prescripción y, en el segundo punto, la atribución de lesa humanidad asociado al mismo, aspectos que reflejan lo que se viene indicando, es decir, una disociación argumentativa que obsta a su atención.

DÉCIMO QUINTO: Que, de igual manera, tampoco podría acogerse el recurso en estudio pues, tal como también se expresó en las reflexiones que antecede, la calificación de lesa humanidad no es un tópico que sea reclamable por el motivo segundo del artículo 546 del Código Adjetivo, debiendo al efecto replicar lo dicho en la reflexión duodécima de esta decisión.

Y, en el caso del numeral 1° que fuere invocado, se cuestiona la desatención del instituto de la media prescripción, la cual, como tantas veces se ha dicho, resulta incompatible con el carácter de lesa humanidad que se asocia a los ilícitos de autos, de lo cual existe una jurisprudencia asentada, tanto a nivel nacional como internacional y, por lo demás, tampoco puede perderse de vista que la rebaja en la penalidad y que el recurrente entiende por cierta con la sola aplicación del artículo 103 del Código Penal, por aplicación de las normas de determinación de penas, tan sólo supone la facultad del sentenciador de rebajar la sanción, con lo cual, resulta evidente que el vicio no está presente.

En este orden de cosas, el recurso analizado no podrá prosperar.

DÉCIMO SEXTO: Que, finalmente, el apoderado del reo Oyarzo, en estrados, también planteó la necesidad de dictarse a su respecto el sobreseimiento definitivo, dado que su mandante cayó en demencia, lo cual acredita con la documentación aportada, entre ellos, una credencial de discapacidad que anota un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”.
En base a ello, solicitó el sobreseimiento definitivo, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5° del artículo 408 del Código de Procedimiento Penal.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en esta materia, de la forma requerida, este tribunal de casación no puede acceder ya que, aun cuando exista una declaración de parte de un juzgado civil - así se aseveró en estrados – que declara su incapacidad civil, lo cierto es que área procedimental establece reglas especiales sobre el particular, destacando, primero, el artículo 688 del Código de Procedimiento Penal, el cual indica:
“Para los fines previstos en este Título, se entenderá por enajenado mental cuya libertad constituye peligro, aquel que como consecuencia de su enfermedad pueda atentar contra sí mismo o contra otras personas, según prognosis médico legal.”
De igual manera, también resalta el artículo 689 del Código Adjetivo, el cual reseña:
“Todo informe psiquiátrico decretado en la causa, además de contener las conclusiones referentes a la salud mental del reo, deberá indicar concretamente si éste debe o no ser considerado un enajenado mental, si la enfermedad es o no curable, si su libertad representa un peligro según lo dicho en el artículo precedente y, en general, las modalidades del tratamiento a que deba ser sometido.”
De esta forma, con las dos normas reseñadas, aparece como un requisito de procedencia la existencia de un informe psiquiátrico que haga alusión a las circunstancias precitadas, ello dado que dicha información debe colacionarse con lo preceptuado en el artículo 687 del Código de Enjuiciamiento Criminal, norma que precisa de distintas formas de cumplimiento en caso de que el condenado caiga en enajenación mental, resultando insuficiente aquellos documentos que fueron aportados, debiendo, si se estima del caso, ser planteadas al juez encargado del cumplimiento.

DÉCIMO OCTAVO: Que, no obstante el rechazo de los arbitrios de casación, durante el estado de acuerdo, se advirtió la existencia de un vicio de forma en la sentencia de segunda instancia, la cual confirmó en su totalidad la del tribunal a quo y con ello hizo suyo todos los aspectos tratados en aquélla, entre ellos, la equivocación asociada a la penalidad impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas.

En efecto, conforme se observa en los considerandos asociados a la determinación de la pena, el ministro instructor, replicado por los de alzada, son claros en precisar que el delito de detención ilegal, a la época de los hechos, es una figura penal contenida en el artículo 148 del Código Penal, la cual conlleva un castigo de reclusión menor y suspensión del empleo en su grado mínimo a medios. Luego, a reglón seguido, el mismo sentenciador deja asentado que el inculpado Oyarzo Villegas es autor de este último tipo penal y, reconociendo que le beneficia una circunstancia minorante (artículo 11 N° 6 del Código Penal), fija como castigo aplicable “la pena de presidio menor en su grado medio más las accesorias legales” (sic).

Por su parte, los sentenciadores de alzada, al salvar esa equivocación, tan sólo abordan la naturaleza de la pena impuesta únicamente respecto el enjuiciado Oyarzo, en circunstancia que el mismo defecto está presente en una de las penas impuesta al inculpado Rojas Quiroga, dejando firme el quantum del primero que, injustificadamente se aplicó ya que no se evidencia un razonamiento que la justifique y, en sede de apelación, tan sólo se menciona para ello: “las circunstancias de comisión del ilícito y la gravedad de sus consecuencias”.
En este sentido, lo que se refiere a las consecuencias del mismo, sin duda que no pueden atribuirse al enjuiciado, quien obró en una etapa primaria del ilícito y la víctima fallece varios días después por acción de terceros, de manera que no puede atribuírsele el fatal desenlace para fijar el rango penal, lo cual incidió en otro importante aspecto a considerar pues, no se puede obviar que este yerro trajo como consecuencia que el inculpado quedara fuera del marco sancionatorio que resulta aplicable para los efectos de la Ley N°18.216, dejando en claro que dicha normativa es plenamente procedente en delitos o crímenes de lesa humanidad, siendo incorrecto decidir que, por medio de una suerte de control de convencionalidad, puede inaplicarse una norma de esta naturaleza, de manera que es necesario obrar de oficio en estos puntos.

DÉCIMO NOVENO: Que, en este orden de cosas, es el artículo 500 del Código de Procedimiento Penal el que establece los requisitos que contienen las sentencias de primera instancia y la segunda que modifique o revoque la de otro tribunal, fijando en su numerando 5°: “Las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, tanto las agravantes como las atenuantes, y para establecer la responsabilidad o la irresponsabilidad civil de los procesados o de terceras personas citadas al juicio”.
Tal como se advierte, conforme a lo que se viene revisando, el legislador exige la expresión de las razones legales o doctrinales que sirven para calificar el delito y sus circunstancias, lo que se traduce en que: todo fallo sea capaz de explicar por sí mismo los motivos de hecho y los razonamientos de derecho que, necesariamente, conducen a su conclusión, de modo que pueda llevar al ánimo de las partes y de la comunidad en general el convencimiento de que es auténtica expresión de justicia (Repertorio de Legislación y Jurisprudencia Chilenas. Código de Procedimiento Penal. Tomo II. Pg. 48. Editorial Jurídica).

En otras palabras, esta exigencia se vincula con el deber de fundamentación de toda resolución judicial que por cierto alcanza al acto de imposición de una pena, la cual debe correlacionarse con el ilícito que se estima acreditado, de manera que, en este caso, el fallo de segundo grado, al confirmar en estos aspectos el de primera instancia con los defectos anotados, se encuentra incurso en un vicio de casación de forma, en particular la causal 9ª del artículo 541 del Código de Enjuiciamiento Criminal, en relación con el numerando 5° del artículo 500 del mismo cuerpo legal, lo cual obliga a declarar de oficio la nulidad del mentado fallo.

VIGÉSIMO: Que, con arreglo al artículo 775 del Código de Procedimiento Civil, aplicable en la especie de conformidad con lo preceptuado en el artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, puede este tribunal, conociendo por vía de casación, invalidar de oficio la sentencia, cuando los antecedentes del recurso manifiesten que adolece de vicios que dan lugar a la casación en la forma, cuestión que fue posible advertir sólo durante el estado de acuerdo como ya se señaló, por lo que esta Corte, de oficio, al existir un vicio formal conforme se describe en los motivos precedentes, procederá a anular el fallo de segunda instancia, dictando a continuación la sentencia de reemplazo que se ajuste a Derecho.

Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara:
I. Que, se RECHAZAN el recurso de casación en la forma y en el fondo, deducido por el apoderado, don Helmut Roland Konow Scheihing, en representación del sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, al igual que el recurso de casación en el fondo, presentado por parte del apoderado, don Alfonso Podlech Delarze, en defensa del condenado, Luis Segundo Oyarzo Villegas, todos presentados contra de la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, fechada dos de febrero de dos mil veinticuatro.

II.
Que, por los argumentos enunciados en los fundamentos décimo octavo a vigésimo, se invalidará de oficio la referida sentencia, únicamente, en la parte indicada en dichos motivos, siendo reemplazada por la que se dicta a continuación, sin nueva vista, pero separadamente.

Se previene que el Ministro (S) señor Mera, si bien concurre a la decisión de rechazar los recursos de casación presentados por las defensas, no comparte las reflexiones anotadas en el considerando sexto del fallo y entiende que la actuación oficiosa de esta Corte debe tener una mayor amplitud pues, en su concepto, la falta de fundamentación alcanza otros aspectos del fallo que permiten resolver de la siguiente forma:
1°) Que, lo primero, a juicio del previniente, existe un hecho asentado que permite variar la decisión de condena impuesta al sentenciado Oyarzo. En efecto, en el caso de este inculpado, su responsabilidad criminal se hace consistir en la detención de la víctima, lo cual no se desconoce por parte del implicado, pero él agrega que su actuar se debió a que el Teniente de la unidad policial, el co – imputado Miguel Ángel Rojas Quiroga, dispuso esa medida a integrantes de esa repartición, la cual se ejecutó el día 22 de septiembre de 1973.

Así, tal es el acto que los sentenciadores le reprochan penalmente al enjuiciado, asegurando que ello participa en la descripción penal del otrora artículo 148 del Código Penal, el cual establecía que:
“Todo empleado público que ilegal i arbitrariamente desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá la pena de reclusion menor i suspension del empleo en sus grados mínimos a medios.

Si el arresto o detencion excediere de treinta dias, las penas serán reclusion menor i suspension en sus grados máximos. (sic)”
2°) Que, en este entendido, la norma penal supone la comisión de un sujeto activo de carácter calificado, cual es un funcionario público, lo que se cumple en la especie. Empero, el mismo precepto emplea dos expresiones copulativas, “ilegal y arbitrariamente”, es decir, no basta solo una ilegalidad en la actuación, sino que exige un obrar doloso, en donde el encartado obre con conciencia que existe un exceso de sus atribuciones.

Así, vemos que el fallo asegura que el inculpado reconoce la detención de carácter política de la víctima, lo cual habría sido ratificado por otros testimonios que apuntan a una misma dirección, sin embargo, los dichos de aquel no van en esa dirección sino que son claros en decir que su actuación se circunscribió a cumplir la orden que le dio el sargento Pineda Muñoz, quien dispuso que debían concurrir a Puyuhuapi y detener a los dirigentes de los partidos políticos, por cuanto así se lo había ordenado el teniente Miguel Ángel Rojas Quiroga, desde la comisaria de Puerto Aysén.
3°) Que, en este sentido, resulta claro que la actuación de detener y poner a disposición de la autoridad, lo fue en cumplimiento de una orden superior, lo cual revela que sus actos conforman la ejecución de una conducta que no se aparta de sus deberes funcionarios policiales, de manera que la atribución dolosa de un actuar que es común para su cargo es lo requiere de una fundamentación y que no está presente em la sentencia que se revisa, la cual se basta con apuntar que “el acusado se ubica en el lugar de los hechos, siendo él quien junto a otros funcionarios de Carabineros, cumplieron la orden dada por el Teniente de Carabineros Rojas Quiroga, para detener a Altamirano Monje, en razón de su filiación política. Así está reconocido por el mismo acusado, a fojas 222 y siguientes de la sentencia, de autos, lo que además se encuentra ratificado a través de las declaraciones de testigos, que son individualizados en la sentencia.”
En este caso, tal aseveración obliga a revisar el fallo de primer grado, el que tampoco cuenta con reflexiones sobre este asunto, dado que evidencia conclusiones que no respaldan la exigencia subjetiva que sobre el particular se requiere. No se explica de qué manera el acusado obró de forma dolosa en la detención, estando en conocimiento real y cierto del fatal destino que le esperaba a la víctima, lo cual refleja su falta de fundamentación sobre otro tópico de la imputación.

Al respecto, útil resulta recordar las palabras del destacado autor alemán, Kai Ambos, quien, a propósito de la “Responsabilidad penal individual en el derecho penal supranacional. Un análisis jurisprudencial de Nuremberg a La Haya", menciona que, “el acusado tiene que esta consciente del acto de participación y consciente de que esa participación tiene un efecto directo y sustancial en la comisión del crimen. La intención está fundada en el conocimiento. Así, por ejemplo, sólo la presencia en la escena del crimen no es suficiente si es una presencia ignorada o involuntaria; debe al menos demostrarse que el acusado sabía que su presencia tenía un efecto directo y sustancial en su comisión. Además, la complicidad requiere que el acusado tenga intención de contribuir a la comisión del delito” (Temas de derecho penal internacional; Universidad Externado de Colombia; Centro de Investigaciones de Derecho Penal y Filosofía del Derecho; autor: Kai Ambos).

De esta manera, ha de considerarse que el actuar del encartado no se encuadra en ninguno de los títulos de autoría y/o participación que precisa el Código Penal, de lo cual surge la necesidad de salvar este yerro y proceder de oficio conforme a lo que se viene sosteniendo.

4°) Que, siguiendo con lo prevenido, en concepto del autor, el fallo también se encuentra incurso del vicio en estudio, en lo dice relación a otros tres asuntos asociados al sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga, estos son, el concurso de delitos que se observa a su respecto, la procedencia de la agravante del numeral 8 del artículo 12 del Código Penal y las razones invocadas para descartar la calificación de la atenuante reconocida.

5°) Que, al efecto, el fallo de base, ratificado por el de alzada, descarta el concurso de leyes aparentes, argumentando, en el considerando noveno que, “es posible distinguir prístinamente los dos hechos delictivos, por los cuales fue condenado Rojas Quiroga, toda vez que se trata de hechos cometidos en espacios temporales distintos, claramente diferenciados y en ningún caso uno sirve de medio de ejecución al otro”.
En este orden de cosas, a diferencia de lo expresado, es posible advertir que el momento inicial del delito lo conforma la detención de la víctima, la cual es el medio necesario para cometer el secuestro con grave daño que se le imputa al sentenciado, con lo cual, no se trata de la posibilidad que se puedan diferenciar dos hechos con claridad sino que el concurso medial –cual la regla concursal de excepción aplicable–, exige no sólo de una conexión ideológica sino también de una necesidad objetiva, lo que está presente cuando, incluso, la orden de aprehensión del afectado emanó de quien, luego, se le imputa el secuestro, de allí que existe una clara y necesaria conexión entre ambas conductas, lo que trae aparejada la existencia tan solo del delito de secuestro respecto del reo Rojas Quiroga, tal como expresa la norma del artículo 75 del Código Penal, la cual correspondía atender y que los sentenciadores de alzada descartan sin una fundamentación suficiente.

6°) Que, por su parte, la actuación oficiosa, en concepto del previniente, también alcanza lo que se resuelve a propósito de la falta de calificación de la morigerante, en donde se expresó que, “de los antecedentes que rolan en el proceso, no se vislumbra que ellos sean de la entidad suficiente para acceder a lo solicitado, sin perjuicio que, además, dicha calificación es una facultad privativa del Tribunal.”
En este tema, de partida, se advierte un razonar genérico, en donde no se atienden todos los aspectos que, en este caso, deben ser valorados. Así, por ejemplo, se deja de lado la edad del encartado, quien, a la fecha tiene 77 años y, de acuerdo a los informes rolantes en autos, inclusive, en contraste a lo que se indica, en el proceso rola – a fojas 5301 y siguientes – el Informe para la Libertad Vigilada, en donde el profesional de Gendarmería de Chile evalúa diferentes aspectos de la vida del encartado, concluyendo que el penado es una persona recomendable para una pena sustitutiva como la libertad vigilada, lo que contrasta con lo expuesto en alzada.

En este orden de consideraciones, no se observan razones válidas ni suficientes para descartar la calificación de la minorante, en donde si bien es una facultad privativa del tribunal, su aceptación o rechazo debe estar precedida de reflexiones que permitan conocer los motivos del sentenciador, lo que en este caso no se encuentra presente.

7°) Que, finalmente, lo que dice relación con la concurrencia de la agravante descrita en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el sentenciador de segundo grado concuerda con el de primera cuando la estima procedente, anotando que el sentenciado se valió de su carácter de funcionario público para dar la orden que detuvo a la víctima y para mantenerla secuestrada al interior de la 2ª Comisaría Puerto Aysén.

En esta materia, tal como lo anota la disidencia en alzada, no se percibe que el hechor haya perpetrado el delito para un provecho propio o para atender fines particulares, desde que tales delitos, como lo señala el fallo en alzada, son delitos de lesa humanidad, perpetrados conforme a una política del Estado de Chile derivada del golpe militar del año 1973, de manera que la calidad de funcionarios públicos y no otra, es una condición inherente a la comisión de los ilícitos de detención ilegal y secuestro, cuestión que es lo precisa el artículo 63 del Código Penal, con lo cual, dicha agravante nunca debió ser considerada pues ella vulnera el principio nen bis in idem.

8°) Que, así las cosas, el escenario punitivo varía de manera sustancial ya que, a juicio de la disidencia, conforme a lo que se viene indicando, el encartado Rojas Quiroga, únicamente, es responsable en calidad de autor del delito de secuestro con grave daño, contando sólo con una minorante criminal de carácter muy calificada, lo cual permite rebajar la pena aplicable, iniciando ella en presidio menor en su grado máximo y pudiendo con ello acceder a una pena sustitutiva de las contempladas en la Ley N°18.216.

Regístrese y comuníquese
Redacción del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto, la prevención por su autor.
Rol N°10.837-2024
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia.
